کوئٹہ ( این این آئی ) مچھ ءَ بے گنائیں کانکنانی کوش ظلم ءِ آسر ءُ ملک ءَ محکمی نہ بوھگ ءَ چہ دچار کنگ ءِ پندل انت. 
افسوسناک ءِ ویل ءِ سبب ءَ چہ سرجمیں قوم پرسیگ انت اے وھد صبر ءُ تحمل ءُ ملک دشمنانی ھلاپ تپاک بوھگ ءِ ئیگ انت. 
اے حیالانی درشانی تحریک انصاف ڈسٹرکٹ کوئٹہ ءِ صدر حاجی سیف اللہ خان کاکڑ ءَ وتی بیان ءَ کرتگ آئی ءَ گشتگ کہ مچھ ءَ پیش بوتگیں المناک ویل ءَ سرجمیں قوم پرسیگ کرتگ سفاک ناشرکاراں بے گبائیں کانکنان ءَ کشان ءَ براتی ءِ مثال ءُ ملکی ساہیت ءَ نزور کنگ ءِ پندل کرتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ ویل ءَ ذمہ داراں ناشرکار قانود ءِ گرفت ءَ نہ رکھک انت سرجمیں قوم ءُ سلحہ بندیں فوج ناشرکارانی ھلاپ یک تاک ءِ سرا انت. 
پولیس دزاں دزگیر کنگ ءِ ابید آہان ءَ رکھینگ دئیگ ءَ دزگٹ انت ، صدر نور الدین کاکڑ-
الس ءَ رکھینگ نہ بوھگ ءِ مارہشت گیش بوتگ آئی جی پولیس ءُ دگہ واکدارایشیءِ نوٹس بزور انت-
کوئٹہ ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی کوئٹہ سٹی ءِ صدر نورالدین کاکڑ ءَ پشتون آباد ءُ گردءُ نواح ءَ دزی ءُ ڈنگی ءِ گیش بوتگیں ویلاں ءُ ایگل اسکواڈ ءِ کارہندہانی نیمگ ءَ چہ شریف شہریاں ابید جواز تنگ کنگ ءِ سرا تکانسری ءِ درشان کنان ءَ گشتگ کہ پولیس دزاں دزگیر کنگ ءِ ابید آہاں رکھینگ دئیگ ءَ دزگٹ انت ایشی ءَ الس ءَ رکھینگ نہ بوھگ ءِ مارہشت گیش بوتگ آئی جی پولیس ءُ دیگہ واکدارآئی ءِ نوٹس بزور انت ، ہدا برجاہ بوتگیں یک بیان ءَ نور الدین کاکڑ ءَ گشتگ کہ پشتون آباد ءُ گرد ءُ نواح ءَ ہر روچ دزی ڈنگی ءِ ویلاں گیشی بوھگ ءَ انت. 
ایشیءَ چہ الس ءَ ترس ءُ بیم ءُ رکھینگ نہ بوھگ ءِ مارہشت گیش بوتگ وھدیکہ دومی نیمگ ءَ یلگل سکواڈ ءِ نیمگ ءَ چہ شریف شہریاں ابید جواز تنگ کنگ بیت . 
آئی ءَ گشتگ کہ علاقہ پولیس ڈوھداراں دزگیر کنگ ءِ ابید آئی ءِ سروکی ءَ دزگٹ عمل انت ایشی ءِ ہرچی ایر بہ جناں کم انت. 
کوئٹہ ڈویژن ءِ درائیں بندریل گاڑیاں ، سبی تاں ہرنائی سیکشن ءَ بند ٹرینان ءَ سرجم ءَ بحال کنگ بہ بیت ، لعل محمد یوسفزئی-
اگاں مئے لوٹاں منگ نہ بیت گڑا ریل مزدوراں محاذ ءَ کوئٹہ ریلوے اسٹیشن ءَ شد ہڑتالی کیمپ جنگ بیت-
کوئٹہ ( این این آئی ) ریل مزدور محاذ کوئٹہ ءِ بند ءُ بوجی صدر لعل محمد یوسفزئی ءِ سروکی ءَ ریلوے اسٹیشن ءَ زہرشانی ندارگ کنگ بیت ندارگاں چہ ریل مزدور محاذ ءِ رہشوناں محمد افضل بنگلزئی ، غلام ربانی ءُ دگیراں تران کنان ءَ گشتگ کہ کوئٹہ ڈویژن ءِ درائیں بند ریل گاڑیاں بلوچستان ایکسپریس ، بولان میل ، چلتن ایکسپریس ، اکبر بگٹی ایکسپریس ، سبی ءَ تاں ہرنائی سیکشن ءَ بند ٹرینان ءَ سرجمیں وڑ ءَ بحال کنگ بہ بیت . 
آئی ءَ گشتگ کہ ڈویژن ءِ دوسال ءَ چہ بند ٹی اے ءُ یک ءُ نیم سال ءَ چہ ریٹائرڈ بوتگیں ملازمانی گریجویٹیدئیگ ، ٹی ایل اے اینڈ پی ایم پیکج ملازماں سرجم ءَ الفور ریگولر کنگ بہ بیت اگاں مئے لوٹاں منگ نہ بیت گڑا ریل مزدوراں محاذ ءَ کوئٹہ ریلوے اسٹیشن ءَ شد ہڑتالی کیمپ جنگ بیت ریل مزدور محاذ ءِ پلیٹ فارم ءَ سرجم ءَ پاکستان ءَ زہرشانی کنگ بیت انت. 
مچھ ءِ علاقہ ءَ کانکنانی کوش قابل ایر جنگ انت، ہر بہرویز ریکی-
بلے بازیں مردماں دروگیں افواہ تالان کنان ءَ الس ءُ سیکورٹی ادارگاںنی نیام ءَ رد فہمی پیدا کنگ ءِ کوشت کنگ ءَ انت
کوئٹہ ( این این آئی ) آل پاکستان مائنز ءُ نزز ایسوسی ایشن ءِ صدر میر بہرروز ریکی ءَ گشتگ کہ مچھ ءِ علاقہ ءَ کانکنانی کوش قابل ایر جنگ انت بلے بازیں مردماں دروگیں افواہ تالان کنان ءَ الس ءُ سیکورٹی ادارگانی نیام ءَ رد فہمیاں پیدا کنگ ءِ کوشت کنگ ءَ انت ، ایشیءِ ہرچی ایر بہ جناں کم انت. 
ہدا برجاہ بوتگیں یک بیان ءَ میر بہرروز ریکی ءَ گشتگ کہ مچھ ءِ علاقہ ءَ بے گنائیں مزدورانی کوش انسانیت ءِ تذلیل انت ایشی ءِ آل پاکستان مائنز ءُ نرز ایسوسی ایشن ءَ ایر جتگ انت. 
سلیکٹڈ ءُ بنجاہ ءُ صوبائی حکومت الس ءَ رکھینگ ءَ بے سوب بوتگ انت ،حاجی علی مدد جتک
مچھ ویل ءِ نہ ایوک ءَ ایر جناں بلکہ ہزارہ برادری ءِ زہرشانی ءَ ہم کمک کناں-
کوئٹہ ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ صوبائی رہشوناں گشتگ کہ سلیکٹڈ بنجاہی ءُ صوبائی حکومت الس ءَ رکھینگ ءَ بے سوب بوتگ انت مچھ ویل ءِ نہ ایوک ءَ ایر جناں بلکہ ہزارہ برادری ءِ زہرشانی ءَ ہم سرجم ءَ کمک کناں اے گپ پاکستان پیپلزپارٹی ءِ صوبائی صدر حاجی علی مدد جتک ، صوبائی جنرل سیکرٹری سید اقبال شاہ ، سیکرٹری حالرسانی سردار سر بلند جوگیزئی ءُ محمد ہزارہ ءَ سہ شمبے ءَ کوئٹہ پریس کلب ءَ ھواریں پریس کانفرنس کنان ءَ گشتگ . 
حاجی علی مدد جتک ءَ گشتگ کہ مچھ ءِ علاقہ گیشتری ءَ چار روچ پیش یک ویل پیش بوتگ. 
ایشیءِ در دل داروکیں ہر انسان ءَ رسینتگ. 
پیپلزپارٹی اے وھد ءَ ایر جنت . 
مرچی پارٹی ءِ بانی چیئرمین شہید ذولفقار علی بھٹو ءِ ودی بوھگءِ روچ ات ءُ ما صوبہ ءِ درائیں دویژنل ءُ ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹرز ءَ دوی بوھگ ءِ روچ ءِ وھدءَ چہ مراگہ ءِ بندات کنگی ات بلے انچو مزنیں ویل ءِ پد ما اے روچ سادگی ءَ گوں گوازینگ ءِ فیصلہ کنان ءَ ہر سندھ ءَ پارٹی اگدہداراں پنتءُ شون کرتگ کہ آ ایوک ءَ دعا ءِ روچ بدار انت. 
من ءَ یک پدا امن ءُ ایمنی ءَ تہیہ و بالا کنگ ءِ پندل بوھگ ءَ انت، مولانا محمد شفیق دولت زئی-
بے گنائیں مزدوراںکشوک ناشریں مردماں ہچ ہم رعایتءِ حق نیست انت-
کوئٹہ ( این این آئی ) جمعیت علماء اسلام (س) ءِ بنجاہی رہشون و صوبائی حالگش مولانا محمد شفیق دولت زئی ءَ مچھ ءَ گوستگیں روچ ہزارہ براداری ءَ چہ سیادی داروکیں مردمانی کوش سکیں لبزاں ایر جنان ءَ گشتگ کہ بے گنائیں مزدورانی کشوکیں مردم ہم رعایت ءِ حق نیست انت بلوچستان ءَ یک رندے پدا امن ءُ ایمنی ءَ تہیہ و بالا کنگ ءِ پندل بوھگ ءَ انت. 
وتی یک ایر جنی بیان ءَ مولانا محمد شفیق دولت زئی ءَ گشتگ کہ ہزارہ برادری ءِ بے گنائیں شہریانی کوش صوبہ ءِ برادر قوم ءَ وت مہ وت ءَ دست و گریباں کنگ ءِ پندل انت صوبہ ءَ امن ءُ ایمنی ءِ جاور حال حراب کنوکاں آئینی دستاں چہ دیم پہ دیم کنگ بیت انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ صوبائی حکومت امن ءَ درائیں وسائل کارءَ آرگ بیت ، قانود جوڑ کنوکیں ادارگ صوبہ ءَ امن ءِ حاترا وتی سرجم ءَ کرد پیلو بہ کنان بے گنائیں کانکناں نشانگ جوڑ کنوک ہچ رعایت ءِ حق نیست انت. 
قومی ادارگانی گوں گپ ءُ تران چیری ءَ نا الس ءِ دیم ءَ آرگ لوٹیت تاکہ کسءَ یک جیٹرہ مہ بیت ، پرویز خٹک-
نیک و کاراں آرت ءَ شکر ءَ دزمانیں مردماں شپانی شپ ملک ءَ چہ ڈن دیم داتگ ، عمران نزیر-
لاہور ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) لاہور ءِ صدر محمد پرویز ملک ، دوجنرل سیکرٹری خواجہ عمران نزیر ءَ گشتگ کہ قومی ادارگان گوں گپ تران چیری ءَ نا السءِ دیم ءَ بوھگ لوٹیت . 
تاکہ کس ءَ یک جیڑہ مہ بیت ، چنا پاکستان والاں زوت حساب داد بوھگ ءَ انت. 
حکومت ءَ گوں آرت شکر ءُ پیٹرول ءِ بابتءَ چہ چست کرت گڑا انکوائری بیت ، نیک کاراں آرت شکر ءَ دزمانیں مردماں شپانی شپ ملک ءَ چہ ڈن دیم داتگ، دو سالاں ملک ءِ بیٹرہ غرق کنگ بوتگ. 
اے حیالانی درشانی آئی ءَ گشتگیں ہر روچ جاتی عمرہ ءَ پارٹی رہشوناں ءُ کارہندہاں گوں گپءُ تران کرتگ. 
بنجاہی و صوبائی حکومت بلوچستان ءِ الس ءِ سفری آسراتی پجارینگ ءِ ھاترا گامگیج کنگ ءَ انت-
چمن تاکراچی ، کوئٹہ زیارت ءُ کوئٹہ ژوب شاہدگانی گیشی ءُ جوڑ کنگ ءَ چہ صوبہ ءَ سفری آسراتی ءِ نوکیں در ءِ بندات بیت-
کوئٹہ ( این این آئی ) پاکستان تحریک انصاف ءِ رہشون و پارلیمانی سیکرٹری برائے کیو ڈی اے مبین خلجی ءَ گشتگ کہ بنجاہی ءُ صوبائی حکومت بلوچستان ءِ السی سفری آسراتی پجارینگ ءِ ھاترا گامگیج کنگ ءَ انت. 
، چمن تاں کراچی ، کوئٹہ زیارت ءُ کوئٹہ شاہدگانی گیشی ءُ جوڑ کنگ ءَ چہ صوبائی سفری آسراتی ءِ نوکیں در پچ بیت ، ایشیءِ موورز سرجمیں ملک ءَ سروسز پجارینان ءَ ثقافتی فاصلہ آں قربت ءَ بدل کنگ ءَ انت . 
اے گپ آئی ءَ سہ شمبے ءَ کوئٹہ کینٹ ءَ اے مووزبس ٹرمینل ءِ بندات ءِ وھدءَ گپءُ تران کنان ءَ گشتگ اے وھدءَ چیف ایگزیکٹو عتیق خان کاکڑ ءَ ھوار دگہ ہم ساڑی ات انت . 
پارلیمانی سیکرٹری مبین خلجی ءَ گشتگ کہ سفری آسراتی نوکیں دور ءِ لوٹ انت دگ ءِ ذریعہ ءَ ارزانیں سفر ءَ چہ الس مردماں پائیدگ سر کنگ بیت انت. 
اسامہ کوش کیس ، انچیں بے رحم مردماں پولیس ءَ بوھگ نہ لوٹیٹ ، مزن وزیر عمران خان-
حکومت مچھ ءِ اثر منداں انصاف دئیگ ءِ ھاترا درائیں وسائل ءَ کار ءَ آرگ ءَ انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ اسلام آباد ءَ پولیس ءِ تیر گواری ءَ چہ بریان بوتگیں ورنا اسامہ ستی ءَ کشوکاں پولیس کارہندہانی بابتءَ چہ گشتگ کہ اے بے رحم مردم پولیس ءَ بوگ نہ لوٹیت . 
مزن وزیر عمران خان ءِ سروکی ءَ بنجاہی کابینہ ءِ دیوان بوتگ. 
ایشیءَ شیخ رشید احمد ءَ مچھ مقتولین ءِ سیاداں گوں بوتگیں گپءُ تران ءَ چہ سرپد کرتگ. 
بابر اعوان ءَ اسامہ ستی ءِ پت ءِ لیکہ کابینہ ءَ پیش کرتگ. 
کابینہ ءَ مچھ ارش ءُ اسامہ ستی کوش ءِ درشان کرتگ. 
مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ اے بے رحم مردماں پولیس ءَ بوھگ نہ لوٹیت ، حکومت مچھ ءِ ارشءَ اثرمنداں انصاف دیائینگ ءِ ھاترا درائیں وسائلاں کارءَ آرگءَ انت. 
گلگت بلتستان ءِ اسپیکر امجد علی زیدی ءِ اسد قیصر ءَ گوں گندءُ نند ، سی پیک ءِ سرا تران-
حکومت پاکستان گلگت بلتستان ءِ دیمروی ءُ وشحالی ءِ ھاترا دلگوشیں بنیادیاں گامگیج چست کنگ ءَ انت ،اسد قیصر-
اسلام آباد ( این این آئی ) اسپیکر قومی اسمبلی اسد قیصر ءَ گشتگ کہ حکومت پاکستان گلگت بلتستان ءِ دیمروی ءُ وشحالی ءِ ھاترا دلگوشی بنیادیانی سرا گامگیج چست کنگ ءَ انت. 
گوستءَ جی بی ءِ گوں اجازت گروکاں ناانصافی ءِ ازالہ کرکہ الس ءِ مہرومی ءِ ھلاسی کنگ بیت ، اسپیکر گلگت بلتستان اسمبلی سید امجد علی زیدی ءَ اسپیکر قومی اسمبلی ءَ گوں پارلیمنٹ ہائوس ءَ گندءُ نند کرتگ. 
ایشیءَ ڈپٹی سپیکر گلگت بلتستان نزیر احمد ہم ساڑی ات ، گندءُ نند ءَ وت مہ وتی ہدوناکی ءُ معاملہ ءُ ملک ءِ ھواریں جاور حال ءِ سرا تران کنگ بوتگ. 
اسد قیصر ءَ گشتگ کہ گلگت بلتستان پاکستان ءِ اٹوٹ انگ انت ، استیں حکومت گلگت بلتستان دیمروئی ءُ وشحالی ءِ سر اجزم داریت ، اسد قیصر ءَ گشتگ کہ حکومت پاکستان گلگت بلتستان ءِ دیمروئی ءُ وشحالی ءِ ھاتر ادلگوشیں بنیادیاں گامگیج چست کنگ ءَ انت. 
اسپیکر قومی اسمبلی ءَ گشتگ کہ سی پیک ءَ دمگ ءَ دیمروئی وشحالی ءِ نوکین دور بندات بیت انت ، سی پیک ءَ گلگت بلتستان ءِ کردار باز ارزشت داریت انت. 
مولانا فضل الرحمن ءِ نزیکیں ہمراہ موسیٰ خان ءِ ھلاپ نیب ریفرنس جم-
قومی ھساب ءُ داد بیورو خیبر پختونخواہ ءَ انکوائریاں سرجم بوھگ ءِ پد نیب عدالت ءَ ریفرنس جنگ کنگ بوتگ-

پشاور ( این این آئی ) نیب ءَ خیبر پختونخواہ مولانا فضل الرحمن ءِ نزکیں ہمراہ موسیٰ خان ءَ ھوار دگہ ڈوھدارانی ھلاپ ریفرنس جم کرتگ، ڈوھدارانی سر اوتی دل دوستیں مردماں بھرتی کنگءِ بہتام جنگ بوتگ. 
جی این این ءِ ردءَ قومی ھساب ءُ داد بیورو خیبر پختونخواہ ءَ انکوائریاں سرجم بوھگ ءِ پد نیب عدالت ءَ ریفرنس جنگ کنگ بوتگ.موسیٰ خان ءُ دیگہ ڈوھداراں دلدوستیں مردمان ءَ بھرتی کنگ ءِ بہتام جتگ ، ریفرنس ءَ گشگ بوتگ کہ موسیٰ خان ءَ آمدن ءَ چہ گیش مڈیاں جوڑ کنائینتگ. 
موسیٰ خان ءَ وتی زھگ ءُ برات زھگ ءَ درقانودی وڑءَ بھرتی کرتگ، وھدیکہ ڈوھداراں بازیں پراجیکٹس ءَ رپت ءُ روپ کرتگ. 
-
ہچ کرپٹ جماعت ءَ گون گپءُ تران بیت نا ریلیف دیاں ، مزن وزیر عمران خان-
مزن وزیر عمران خان ءَ کرپشن کیس ءِ دیم ءَ کنوکیں جماعتان ءَ کریمنل لیکتگ-
َاے نہ گڑا سیاسی انت نہ جمہوری انت اے جرم ءَ دزمانین جماعت انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ کرپشن کیس ءِ دیم ءَ کنوکیں جماعتان ءَ کریمنل لیکتگ . 
ہچ کرپٹ جماعتءَ گوں گپءُ تران بیت نا ریلیف دیاں . 
جی این این ءِ ردءَ مزن وزیر عمران خان ءِ سروکیءَ بنجاہی کابینہ ءِ دیوان بوتگ. 
ایشی ءَ مہنگائی ، سیاست ، گیس لوڈ شیڈنگ ، رکونا ءُ مچھ ءِ ویل ءَ ھوار دگہ معاملات ءِ سرا گپءُ تران کنگ بوتگ، کابینہ ءَ مچھ بلوچستان ویل ءَ شہید بوتگیں مزدوراں اسلام آباد ءَ پولیس ءِ تیرگواری ءَ چہ بیرانی بوتگیں اسامہ ستی ءُ فوج پاکستان ءِ شہیدانی حاترا دعا مغفرت ونت ، حاصیں کماکر برائے جانسلامتی ڈاکٹر فیصل سلطان ءَ کابینہ کرونا ہوپ ءِ انوگیں جاورحال ءِ سرا بریفنگ داتگ. 
باز کابینہ باسکاں مزن وزیر ءَ ہزارہ کمیونٹی ءَ گوں گندءُ نند ءِ حاترا کوئٹہ روگءِ مشورہ داتگ ایشیءَ مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ کوئٹہ الم رواں ، اے بابت ءَ چہ زوت شیڈول جوڑ کناں ، کابینہ دیوان ءَ شاہ محمود قریشی ، عامر ڈوگر ءَ گیس لوڈشینڈگ ءِ گشتگ. 
ایشیءَ اسد عمر ءَ جواب داتگ کہ گوستءِ دورانی نسبت ءَ مئے دور ءَ گیس لوڈشیڈنگ کم انت ، ایشیءَ ھوار اسد عمر ءُ حفیظ شیخ ءَ مہنگائی کم بوھگ ءِ دعویٰ ہم کرتگءُ گشتگ کہ مہنگائی ءَ تیزی ءَ چہ کمی اتکگ ، دگہ کم بیت انت. 
دیوان ءِ وھداں پی ڈی ایم ءِ ھواریں تحریک ءِ ہم گپءُ تران بوتگ. 
ایشیءَ مزن وزیر ءَ کرپشن کیسز ءِ دیم ءَ کنوکیں جماعتان ءَ کریمنل لیکگ بوتگ، عمران خان ء گشتگ اے نہ گڑا سیاسی انت نہ جمہوری انت اے جرم ءَ دزمانین جماعت انت. 
آئی ءَ پدر کرتگ کہ کجام کرپٹ جماعت ءَ گوں گپءُ تران نہ بیت نا ریلیف دیاں . 
کابینہ ءَ ٹریڈ آرگنائزیشنز ایکٹ 2013ء، شق نمبر 21ءِ ردءَ اپیلانی سرا فیصلہ دئیگ ءِ ھاترا ھاصیں کمیٹی جوڑ کنگءِ منظوری داتگ. 
ءُ گشتگ کہ اے کمیٹی ایوک ءَ اے وھدءَ تاں محاذ بیت وھدے تاں قانود ءَ ترامیم سرجم کنگ بہ بیت ، دیوان ءِ وھداں پریس کونسل آف پاکستان ءِ ممبرز نامینگ ءِ منظوری ہم دئیگ بوتگ. 
کورکمانڈرز کانفرنس ءِ حق وت واجہی ءَ کشمیریانی گوں سرجم ءَ یکجائی درشان ، آئی ایس پی آر-
یو این قرار دادانی ردءَ کشمیریانی حق وت واجہی رسگءِ تاں آہانی ہمراہ انت-
پر جزم کشمیری ان شاء اللہ سوب مند بنت ، بھارتی فوج ءِ دہکانی ظلم ہم کشمیریانی جدءُ جہد آزادی ءَ زور دئیگ ءَ بے سوب بوتگ-
راولپنڈی ( این این آئی ) آرمی چیف جنرل قمر اجاوید باجوہ ءِ سروکی ءَ کور کمانڈر کانفرنس بوتگ ایشی ءَ کور کمانڈر ءَ کشمیریانی حق وت واجہیءِ روچ ءَ کشمیریاں گوں سرجمءَ یکجاہی ءِ درشان کرتگ. 
پاک فوج ءِ ادارگ سیادی ( آئی ایس پی آر) ءِ ردءَ آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ ءِ سروکیءَ 238می کور کمانڈرز کانفرنس جی ایچ کیو ءَ بوتگ ، کور کمانڈر کانفرنس ءَ دمگ ءُ ملکی سلامتی جاور حال ءِ جائزہ گرگ بوتگ. 
کانفرنس ءَ فوج ءِ پیشہ ورانہ معاملہ ءُ سیسمرانی جاور حال ءِ سرا ہم چارءُ تپاس کنگ بوتگ. 
کور کمانڈر کانفرنس ءَ ہندی ءُ علاقائی جاور حال ءِ سرا حاصیں چارءُ تپاس کنگ بوتگ. 
آئی ایس پی آر ءِ ردءَ کور کمانڈر ءِ کشمیرانی حق وت واجہیءِ روچ ءَ کشمیریاں گوں سرجمءَ یکجائی ءِ درشان کرتگ. 
کور کمانڈر ءَ گشتگ کہ یو این قرار دادانی ردءَ کشمیریانی حق وت واجہی رسگءِ تاں آہانی ہمراہ انت ،پر جزم کشمیری ان شاء اللہ سوب مند بنت ، بھارتی فوج ءِ دہکانی ظلم ہم کشمیریانی جدءُ جہد آزادی ءَ زور دئیگ ءَ بے سوب بوتگ. 
آئی ایس پی آر ءِ ردءَ کانفرنس ءِ افغان امن عمل ءَ جوانیں پیشرفت ءِ سرا دلجمی درشان ، کانفرنس ءَ علاقائی امن ءُ محکمی ءِ ھاترا کرتگیں کوشتانی سرا دلجمی ءِ درشان کرتگ، کرونا ءِ ھلاپ جنگ ءَ وتی زند دائو ءِ سرا جنوکاں ساڑا پیش کنگ بوتگ. 
ہر وڑءَ حطرہ ءَ سرجم ءَ پروش ایوکءَ قومی کوشتءَ چہ ہم بوت کنت ، آرمی چیف ءَ گشتگ کہ گہتری ءِ مزنیں بستار درائیں چیلجنز ءَ چہ دیم ءَ کنگ ءِ ھاترا گزری انت. 
بھارت یک رندے پدا دمگ ءِ امن ءَ برباد کنگ ءِ ھاتر سرءُ پرءَ انت ، پاک فوج ہائی الرٹ-
لداخ ءُ دو کلم ءَ ہزیمت ءِ پد تہیءُ دری زورءَ گوں دلگوشی دورکنگ ءِ ھاترا بھارت ءِ یک دگہ فالس فلیگ آپریشن ءِ تیاری ءَ دزگٹ انت-
زوبرتگیں کشمیر ءَ گیش بوتگیں ءُ عالمی رسانکدر ءُ ادارگانی ایراد ءَ چہ دلگوشی دور کنگ ءِ ھاترا یک دگہ فالس فلیگ آپریشن کنگ ءِ کوشت کنگ ءَ انت ، ایشیءِ سبب ءَ چہ سلحہ بندیں فوج ءَ لائی الرٹ کنگ بوتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) بھارت یک رندے پدا دمگ ءَ امن ءَ تباہ کنگ ءِ حاترا سرءُ پرا ءَ انت ایشیءِ سبب ءَ پاکستان ءِ سلحہ بندیں فوج ہائی الرٹ انت، معتبر ذرائع ءِ ردءَ لداخ ءُ دو کلم ءَ ہزیمت ءِ پد تہیءُ دری زورءَ گوں دلگوشی دورکنگ ءِ ھاترا بھارت ءِ یک دگہ فالس فلیگ آپریشن ءِ تیاری ءَ دزگٹ انت .بھارت پلوامہ ڈرامہ ءِ طرز کنٹرول لائن ءُ ورکنگ بائونڈری ءَ کجام ایکشن ءِ تیاری کنگ ءَ انت. 
ذرائع ءِ ردءَ ہندوستان بارڈر ایکشن یاسرجیکل اسٹرائیک ءِ سہارا زرت کنت ، بھارت کم ٹکانی گوں ناروا سلوک ، دہکانانی زہرشانی ، زوبرتگیں کشمیر ءَ گیش بوتگیں ءُ عالمی رسانکدر ءُ ادارگانی ایراد ءَ چہ دلگوشی دور کنگ ءِ ھاترا یک دگہ فالس فلیگ آپریشن کنگ ءِ کوشت کنگ ءَ انت ، ایشیءِ سبب ءَ چہ سلحہ بندیں فوج ءَ لائی الرٹ کنگ بوتگ. 
چینی ءِ قیمتاں یک رندے پدا سنچری ءِ نیمگء چہ گامجن-
یکم جنوری ءَ چہ ایف بی آر ءِ ایس آر او ءِ نٖٖفاذ شکر ءِ امبار جنگ ءُ بلیک مارکیٹنگ ءِ سبب جوڑ بوھگ ءَ انت ، مارکیٹ ذرائع-
کوئٹہ ءَ ہم شکر ءِ قیمت ءَ گیشی گندگ بوھگ ءَ انت اودءَ شکر ءِ یک کلوہ قیمت 85کلدار ءَ چہ گیش بوہان ءَ 90کلدار بوتگ-
کراچی ( این این آئی ) چار روچ ءِ چاندنی ، پدا تہاری شپ ، شکر ءِ قیمت یک رندے پدا سنچری ءِ نیمگءَ گامجن گیشتر شہراں شکر ءِ یک کلو 85تاں 95کلدار تاں سر کنگ بوتگ. 
کراچی ، ملتان ءُ فیصل آباد ءَ ھوار بازیں شہراں مزنیں شکر 100کلدار کلو تاں ہم بہا بوتگ. 
مارکیٹ ذرائع ءَ گشتگ کہ یکم جنوری ءَ چہ ایف بی آر ءِ ایس آر او ءِ نٖٖفاذ شکر ءِ امبار جنگ ءُ بلیک مارکیٹنگ ءِ سبب جوڑ بوھگ ءَ انت ، مزن وزیر عمران خان ءَ 12دسمبر ءَ شکر ءِ قیتماں کمی حکومت ءِ مزنیں سوب مندی لیکان ءَ اقتصادی ٹیم ءَ مراد بادی پیش کرتگ ات. 
کراچی ءَ ہول سیل بازار ءَ شکر ءِ قیمت 83کلدار کلو انت ءُ شہر ءَ دو روچ ءَ شکر ءِ قیتم پنچ کلدار یک کلو گیش انت ایشی ءِ پد 100کلدار کلو شکر ءِ بوری ءِ قیمت8300کلدار ءِ ئیگ انت. 
مارکیٹ ذرائع ءِ ردءَ ریٹیل ءَ شکر ءِ 90 یکلدار یک کلوہ رسگءَ انت، ایک ماہ ءَ یک کلو شکر 11کلدار مہنگائی بوتگ انت. 
دومی نیمگ ءَ چہ کوئٹہ ءَ ہم شکر ءِ قیمت ءَ گیشی گندگ بوھگ ءَ انت اودءَ شکر ءِ یک کلوہ قیمت 85کلدار ءَ چہ گیش بوہان ءَ 90کلدار بوتگ.مارکیٹ ذرائع ءِ ردءَ گوستگیں ماہ شکر 80تاں 85کلداریک کلو بہا کنگ بوھگ ءَ ات. 
ہدا لاہور ءَ ھوار سرجمیں پنجاب ءَ شکر ءِ یک رندے پدا گران بوہان ءَ 90کلدار کلوہ بہا کنگ بوھگ ءَ انت. 
پنجاب ءَ لہتیں روچ پیش یک کلوہ قیمت 75کلدار اتکگ ات بلے اشیءِ قیمت یک رندے پدا اناگہ گیش کنگ بوتگ. 
مارکیٹ ءَ چہ شکر ءِ 85تاں 90کلدار یک کلوہ بہا بوھگ ءَ انت. 
شوگر ڈیلرز ءِ جاہگیراں سہیل ملک ءَ گشتگ کہ بازیں طاقتاں شکر ءِ قیمت ءَ دوبارہ گیشی کنگ ءَ انت ، حکومت ءَ لوٹیت کہ آئیءَ دارگ ءِ ھاترا گامگیج بہ کنت انت. 
اے دست لیبوک انت، آہانی حکومت ھلگءَ انت بلاول بھٹو-
حکومت ایم کیو ایم ءِ ووٹانی سبب ءَ جوڑ کرتگ سمجھ ءَ نیا ھگ ءَ انت کہ اے آئیءِ گوں ہرچہ است انت-
تاریخی بے روزگاری غربت ءِ آماچ کراچی انت ، مردم شماری ءِ مسئلہ ءِ سرا ہم کراچی ءِ گوں انصاف لوٹیت انت-
کراچی ( این این آئی ) چیئرمین پیپلزپارٹی بلاول بھٹو زرداری ءَ گشتگ کہ اے دست لیبوک انت ، آہانی حکومت ھلگءَ انت ، ایم کیو ایم پاکستان ءِ ووٹانی سبب ءَ آہانی حکومت جوڑ کنگ ءَ انت. 
چیئرمین پیپلزپارٹی بلاول بھٹو ءِ نیبرہڈ امروومنٹ پراجیکٹ ءِ ردءَ فشرمین چورنگی ءَ گوں ابراہیم حیدری روڈ ءِ بنداتی مراگہ ءَ چہ تران کنان ءَ گشتگ ات کہ من سندھ حکومت ءِ معترف اوں ، یک انفراسٹرکچر گند گءَ آھگ ءَ انت ءُ دومی زیر زمین انت آ سوریج ءُ نالانی منصوبہ انت، ما کراچی ءَ آہستہ آہستہ جوڑ کنگ ءَ انت. 
ماہی گیراں اے منصوبہ ءَ وشی بیت ، اے شروعات انت دنیا ءِ مقابلہ کنگ ءِ ھاترا کار ءِ ضرورت انت . 
بلاول بھٹو ءَ گشتگ کہ مارا ہر بہر ءَ روگی بیت ءُ اے منصوبہ جوڑ کنگ بیت انت. 
میت ءَ دہکاں رواں ، ما نہ ایوک ءَ ملیر ءِ ھاترا بلکہ دگہ جاگہاں رواں ، کورنگی ءِ ھاترا آ مارا کار کرتگ آ درستانی دیم ءَ انت. 
ترا معلوم انت ایم کیو ایم ءُ پی ٹی آئی ءِ جاہگیر ہم است انت. 
سلیکٹیڈ مردم ہم است انت ، آئیءَ چے چے کرتگ ، ایم کیو ایم پاکستان ہم اے حکومت ءِ بہر انت ، آئی ءَ گوں چست کناں آئی ءَ کورنگی ءِ حاترا چے کرتگ. 
چیئرمین پی پی بلاول بھٹوءَ حکومت ایم کیو ایم ءِ ووٹانی سبب ءَ جوڑ کرتگ سمجھ ءَ نیا ھگ ءَ انت کہ اے آئیءِ گوں ہرچہ است انت.تاریخی بے روزگاری غربت ءِ آماچ کراچی انت ، مردم شماری ءِ مسئلہ ءِ سرا ہم کراچی ءِ گوں انصاف لوٹیت انت. 
امیت کناں کہ گیش شور کنوکاں ہم کراچی ءِ سرا دلگوشی دیاں ، آئی ءَ حکومت ءِ کارراہبند ءَ چہ کراچی ءِ الس ءِ حق جنگ بوھگ ءَ انت. 
پی پی پی ءَ پی بی 20پیشن ءِ ضمنی گچینکاری ءِ حاترا ایڈوکیٹ خیر محمد ترین ءَ پاکستان پیپلزپارٹی ءِ پارلیمنٹرین ءِ امیت وار نامینتگ-
کوئٹہ ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ چیئرمین بلاول بھٹو زرداری ءِ منظوری ءَ چہ پی پی پی بلوچستان ءِ صوبائی صدر حاجی علی مدد جتک ، جنرل سیکرٹری سید اقبال شاہ ءُ سیکرٹری حالرسانی سردار بلند خان جوگیزئی ءَ پی بی 20پشین ءِ ضمنی گچینکاری ءِ ھاترا ایڈوکیٹ خیر محمد ترین ءَ پاکستان پیپلزپارٹی پارلیمنٹرین ءِ امیت وار نامینتگ. 
پاکستان پیپلزپارٹی بلوچستان ءِ صوبائی صدر حاجی علی مدد جتک جنرل سیکرٹری سید اقبال شاہ ءَ صوبائی اسمبلی پی بی 20پشین ءِ ضمنی گچینکاری ءِ ھاترا پی پی پی رہشون ایڈوکیٹ خیر محمد ترین ءَ پارٹی ٹکٹ برجا کرتگ. 
پاکستان ءَ معدنیات ءَ چہ وانگ ءُ ہنر مندءِ دیمروئی ءَ عمر خان سنجرانی یونیورسٹی حاصیں سنگ میل ثابت بیت ، صادق سنجرانی-
اسلام آباد ( این این آئی ) چیئرمین سینٹ محمد صادق سنجرانی ءَ گوں ہائیر ایجوکیشن کمیشن ءِ ایگزیکٹو بورڈ ڈائریکٹر شائستہ سہیل ءُ ایچ ای سی ءِ دگہ مزنیں واکداراں پارلیمنٹ ہائوس ءَ گندءُ نند کنان ءَ چیئرمین سینیٹ ءَ نوکنڈی ، چاغی ءَ عمر خان سنجرانی معدنیات و قدرتی وسائل ءِ یونیورسٹی ءِ بوھگ ءَ چہ پیش رفت ءِ بابت ءَ چہ سرجمی ءَ سرپد کنان ءَ گشتگ کہ یونیورسٹی ءِ بوھگ ءِ ھاترا پی سی ڈی ڈبلیوپی ءَ چہ پیسر ہم منظور بوتگ ءُ ءُ نیونیوسٹی ءِ جوڑ کنگ ءِ کار ءِ فیزیبلٹی ءِ ھاترا ٹینڈرز ءِ بہرانی پد کنسلٹنسٹ ءِ ھزمت زورگ بوتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ کنسلٹنٹ وھدءَ جوڑ کنگ ءِ کار ءُ دگہ تعلقداریں معاملہ ءِ چارءُ تپاس زورگءِ پد یک ماہ ءَ فزیبلٹی سرجم کنت ءُ منصوبہ ءِ بے جائزہ رپورٹ 25جنوری وھدیکہ تعیمرات ءِ بندات کنگ ءَ چہ جوانیں رپورٹ پنچ مارچ ءَ 2021تاں جم کنگ بہ بیت . 
یونیورسٹی ءِ بوھگ ءِ بابت ءَ چہ کار تیزی ءَ چہ برجا انت. 
ایشی ءَ چیئرمین سینیٹ محمد صادق سنجرانی ءَ گشتگ کہ پاکستان ءَ معدنیات ءَ چہ وانگ ءُ ہنر ءِ دیمروئی ءَ عمر خان سنجرانی یونیورسٹی حاصیں سنگ میل ثابت بیت انت. 
بلوچستان ءَ چہ سینیٹ ءِ حالی سیٹ ءَ بلوچستان عوامی پارٹی ءِ نصرت شاہین ابید مقابلہ سینٹر گچین بوتگ انت-
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان ءَ چہ سینیٹ ءِ حالی سیٹ ءَ بلوچستان عوامی پارٹی ءِ نصرت شاہین ابدی مقابلہ سینٹر گچین بوتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ سہ شمبے ءَ صوبائی الیکشن کمشنر بلوچستان و ریٹرننگ آفیسر محمد رزاق ءَ بلوچستان ءَ چہ سینیٹ ءِ حاصیں سیٹ ءَ نصرت شاہین ءِ ابید مقابلہ سینیٹر گچین بوھگءِ نوٹفکیشن برجا کرتگ. 
کوئٹہ ، راہزنی ءِ ویلاں تیر گواری ءَ چہ یک مردمے ٹپی-
کوئٹہ ( این این آئی ) کوئٹہ راہزنی ءِ ویلاں تیر گواری ءَ چہ یک مردمے ٹپی بوتگ. 
پولیس ءِ ردءَ سہ شمبے ءَ کوئٹہ ءِ علاقہ سیٹلائٹ ٹائون ءَ چاندنی چوک ءِ نزیک ءَ راہزنی ءِ ویل ءِ وھداں بگیریءَ سلحہ بندیں مردمانی تیر گواری ءَ چہ عبدالواہاب نامی مردمے ٹپی بوتگ ایشیءَ ہسپتال ءَ برگ بوتگ دگہ کاروائی پولیس کنگ ءَ انت. 
پنجگور ، ڈپٹی کمشنر عبدالرزاق ساسولی ءَ پریس کلب ءِ بلڈنگ ءِ بندات کرتگ-
پنجگور ( این این آئی ) پریس کلب ءِ بلڈنگ ءِ بندات ڈپٹی کمشنر عبدالرزاق ساسولی ءَ کرتگ. 
ڈپٹی کمشنر عبدالرزاق ساسولی ءَ فیتہ کاٹ کنان ءَ باقاعدہ پریس کلب ءِ بلڈنگ ءِ بندات کرتگءُ مولانا علی احمد ءَ حاصیں دعا کنائینگ ءِ پد پریس کلب ءَ یک سادہ مراگہ ءِ ہم بندات کرتگ. 
13جنوری ءَ لورالائی ءَ پی ڈی ایم ءِ مزنیں جلسہ حکومت ءِ تابوت ءَ گڈی لیب ثابت بیت ، مولانا امیر زمان-
لورالائی ( این این آئی ) جے یو آئی ءِ بنجاہی رہشون پیسرگیں بنجاہی وزیر پوسٹل سروسز مولانا امیر زمان ءَ لورالائی ءَ پارٹی کارہندہ ءُ یونٹانی امیر ءِ دیوان ءَ چہ تران کنان ءَ گشتگ کہ 13جنوری ءَ لورالائی ءَ پی ڈی ایم ءِ مزنیں لس جلسہ حکومت ءِ تابوت ءَ گڈی لیب ثابت بیت آئی ءَ گشتگ کہ جے یو آئی ءِ بنجاہی امیر و پی ڈی ایم ءِ سروک مولانا فضل الرحمن و دیگراں جوانیں وش اتک کنگ بیت آئی ءَ گشتگ کہ 2018ءِ در آئینی الیکشن ءَ ما بندات ءَ چہ ہم منگ ءَ چہ صاپ مکن کرتگ ات قوم ءَ جبری وڑ ءَ پر مشتگیں حکومت ءَ روچ حساب بوتگ انت حکومت ءِ دلءِ دریکک تختہ بوھگ ءَ انت. 
جانسلامتی ءِ وزرات ءَ سرجمیں ملک ءَ در المی ءُ در رکھینگ انجیکشنز ءِ ھلاپ گامگیج ءِ جنز بنا کرتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) جانسلامتی ءِ وزیرءَ جانسلامتی ءِ رد ءِ ٹی وی ، اخبار ریڈیو ءُ شوشل میڈیا ءِ ذریعہءَ جنز ھلائینگ بیت ، سندھ بلوچستان اقر خیر پختونخواہ ءِ کوچگی علاقہ آں رینل لینگوئج ءَ ہم کلوہ سرجم کنگ بیت ، جانسلامتی ءِ ردءَ در المی ایں ءُ در رکھینگ انجیکشنز حطرناک ہوپانی ءُ ایچ آئی وی ایڈز ءِ سبب جوڑ بنت انت. 
اسلام آباد ءَ چہ ریاض سعودی عرب رئوکیں بالی ویل ءَ چہ رکھتگ-
بالی 2744اے بی کیو ءَ دوصد ءِ نزیک ءَ مسافر سوار ات-
اسلام آباد ( این این آئی )  اسلام آباد ءَ ریاض سعودی عرب رئوکیں بالی ویل ءَ چہ رکھتگ . 
ذرائع ءِ ردءَ بالی 2744 اے بی کیو ءَ دوصد ءِ نزیک ءَ مسافر سوار ات ، نجی ایئر لائن ءِ بالیءَ ٹیک آف کنان ءَ حرابی پیدا بوتگ. 
گراب ءِ کپتان ءَ ایئر ٹریفک کنٹرولر ءَ گوں نزیکی کنان ءَ دوبارہ لینڈنگ ءِ اجازت لوٹ کرتگ. 
ذرائع ءِ ردءَ ایئر ٹریفک کنٹرولر ءَ کپتان ءَ سرجمیں وڑءَ ٹریکنیکل لینڈنگ ءِ اجازت داتگ. 
ذرائع ءَ اجازت رسگ ءَ گراب ءِ کپتان ءَ باز مہارت ءَ چہ گراب لینڈ کنائینتگ ، انجینئرز گراب ءِ جوڑ کنگ ءِ کار بنا کنگ بوتگ. 
شہید ذولفقار علی بھٹو مرچی ہم السءِ دلانی تہا زندگ انت ، سلیم مانڈوی والا-
قائد الس ءِ پہستگیں طبقہ ءُ جمہوریت ءِ ھاترا جدءُ جہد ءَ سہنرے  لبزاں گوں نبشتہ کنگ بیت-
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ سینیٹر سلیم مانڈوی والا ءَ گشتگ کہ  شہید ذولفقار علی بھٹو ہم السءِ دلاں زندگ انت ءُ بیت انت  ، شہید ذولفقار علی بھٹو ءِ ودی بوھگ ءَ وتی کلوہ ءَ آئیءَ گشتگ کہ شہید ذولفقار علی بھٹو ءِ 94 می ودی بوھگ  ءَ درائیں جیالاں مراد بادپیش کناں ، سلیم مانڈوی والا ءَ گشتگ کہ شہید ذولفقار علی بھٹو مرچی ہم الس ءِ دلاں زندگ انت ءُ بیت انت ، آئیءَ گشتگ کہ شہید ذولفقار علی بھٹو ءَ ملک ءَ اولی آئین دیان ءَ پارلیمان ءِ بالادستی جوڑ کرتگ. 
شہید ذولفقار علی بھٹو ءَ ملک ءَ ایٹمی طاقت جوڑ کرتگ ، آئی ءَ گشتگ کہ قائد الس ءِ پہستگیں طبقہ ءُ جمہوریت ءِ ھاترا جدءُ جہد ءَ جوانیں لبزاں گوں نبشتہ کنگ بیت . 
گورنر بلوچستان سید ظہور احمد آغا ءَ بنجاہی دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءِ گندءُ نند-
سیاسی جاور حال ، دمگ ءَ امن ءِ بابت ءَ چہ پاکستان ءِ کردار ءُ صوبہ آنی نیام ءَ نزیکی ءَ گیش کنگ ءِ سرا ھبر ءُ ھال-
کوئٹہ ( این این آئی ) گورنر بلوچستان سید ظہور آغا ءَ گوں بنجاہی دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءِ گندءُ نند ملک ءِ ھواریں سیاسی جاور حال ، دمگ ءَ امن ءِ بابت ءَ چہ پاکستان ءِ کردار ءُ صوبہ آنی نیام ءَ نزیکی ءَ گیش کنگ ءِ سرا ھبر ءُ ھال کنگ بوتگ . 
چارشمبے ءَ گورنر سید ظہور احمد آغا ءَ گوں اسلام آباد ءَ بنجاہی دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ گندءُ نند کرتگ گندءُ نند ءَ ملک ءِ ھواریں جاور حال ، دمگ ءِ امن ءِ بابت ءَ چہ  پاکستان ءِ کردار ءُ صوبہ آنی نیام ءَ نزیکیءَ گیش کنگ ءَ ھبر ءُ حال کنگ بوتگ. 
اے وھدءَ گپءُ تران کنان ءَ گورنر بلوچستان سید ظہور احمد آغا ءَ گشتگ کہ معاشی دیمروئی ءُ محکمی ءِ ھاترا پائیدار امن ءِ بوھگ ءِ کردار قابل توسیف انت ، آئیءَ گشتگ کہ استیں حکومت ءَ بنجاہی ءُ صوبہ آنی نیام ءَ  وشیں سیادی  است انت. 
ایشیءَ محکم کنگ ءِ سک ضرورت انت اے وھدءَ گپءُ تران کنان ءَ بنجاہی دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ ما دمگ ءَ پدر بوتگیں درائیں معاشی و سیاسی بدلیاں چہ سرپد انت. 
گندءُ نند ءَ دوئیں رہشوناں بین الصوبائی نزیکی ءُ وت مہ وتی ودینگ ءُ میاں استمانی سند ءَ ملک ءِ راست بوتگیں امیج ءَ دیم کنگ ءِ سر اتپاک کرتگ. 
گورنرتبوک پرنس فہد ءِ ایر پورٹ روٹ ، شکارگاہ و دگہ لڑ ءُ بار ءِ سیکورٹی ءِ چارءُ تپاس-
شکار گاہ ءَ میڈیکل فیلسٹی ءُ سیکورٹی ءَ فل پروف جوڑ کنگ ءِ حاترا ترندیں گامگیج کنگ ءِ پنتءُ شون کنگ بوتگ-
دالبندین ( این این آئی ) ڈپٹی کمشنر چاغی منصور احمد بلوچ ءِ سروکیءَ گورنر تبوک رپنس فہد ءِ دالبندین آھگ ءِ بابت ءَ چہ یک حاصیں دیوان بوتگ. 
دیوان ءَ ڈپٹی کمشنر چاغی منصور احمد بلوچ سروکی کنان ءَ گشتگ کہ گورنر تبوک پرنس فہد ءِ ایرپورٹ روٹ ، شکار گاہ ءُ دگہ لڑءُ بار ءِ سیکورٹی ءِ چارءُ تپاس گرگ بوتگءُ شار گاہ ءَ میڈیکل فیسلٹی ءُ سیکورٹی ءَ فل پروف جوڑ کنگ ءِ ھاترا ترند چہ ترندیں گامگیج کنگ ءِ پنتءُ شون کنگ بوتگ آئیءَ گشتگ کہ شکار ءِ وھدان لڑ بار ہم سیکورٹی فورسز ، پولیس ، اے ٹی ایف ءُ بلوچستان کانسٹیلبری ءِ دستہ آنی ھزمت زورگ بنت ءُ ترندیں سیکورٹی جوڑ کنگ بیت انت . 
شمالی کوریا ءِ یک دگہ بلیسٹک میزائل ءِ چکاس ، زرباری کوریا ، جاپان ءِ تچک-
مئے فوج ءَ دگہ میزائل آچ دئیگ ءِ تیاری ءِ جاور حال ءَ سرجمیں وڑ ءَ تیار انت-
سیول ٹوکیو پیانگ یانگ ( این این آئی ) شمالی کوریا ءَ یک بلیسٹک میزائل ءِ تجربہ کرتگ وھدیکہ جاپان ءُ زرباری کوریا ءِ واکدار ءَ ایشیءِ تچک کرتگ ، اے گوریچانی کوریا ءِ نیمگ ءَ چہ اکتوبر 2021ءِ پد دگہ اے سال ءِ اولی بیلسٹک میزائل چکاس انت. 
درملکی ادارگ ءِ ردءَ بلیسٹک میزائل بحیرہ جاپان ءِ آبی حداں چہ ڈن دور داتگ. 
جاپان ءِ دیمپانی وزیر نو بودکشی ءَ گشتگ کہ  اے بیلسٹک میزائل ءَ کساس 500کلو میٹر ءِ فاصلہ گیشنتگ . 
گوریچانی کوریا بیلسٹک میزائلانی تجربہ کنگ ءِ بابت ءَ چہ میاں استمانی بندش جتگ انت بلے آ آئی ءَ اندازہ کنان ءَ گیشتر چکاس کنگ ءَ انت ، جاپان ءِ مزن وزیر فومیو کیشیدا ءَ نامہ نگارانی گوں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ کہ  گوریچانی کوریا ءَ میزائل آچ دنت آ کہ باز افسوس ناک گپ انت ، زرباری کوریا ءِ جوائنٹ چیف آف اسٹاف ءَ وتی یک بیان ءَ گشتگ کہ مئے سرجمیں فوج دگہ میزائل آچ دئیگءِ تیاری ءِ دوروشم ءَ سرجم ءَ تیار انت ءُ ما امریکا ءِ کمک ءَ چہ جاور حال ءَ نزیکیں چماں چہ چاراں . 
بیلاروس ءُ امریکا وتی جوہری سلحہ آں کم بہ کنت ، چین ءِ لوٹ-
چین ءَ ہر وھدءَ جوہری سلحہ پیسر کامرز نہ کنگ ءِ پالیسی زورگ بوتگ-
بیجنگ ( این این آئی ) جوہری تصادم ءَ چہ رکھینگ ءِ عالمی طاقتانی ھواریں وعدہ ءِ یک روچ پد  چین ءَ منگ اتگ کہ آ وتی سلحہ آں نوک جوڑ کنگ ءَ انت بلے امریکا ءِ اے بہتام ءِ ایراد انت کہ آ تیزی ءَ گوں آہاں مزن کنگ ءَ انت ، رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ چینی دری کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ جوہری سلحہ آنی امبار ءِ نوکیں کاری ءِ عمل برجا انت، بلے ایشیءَ دلیل پیش کرتگ کہ اے ایوک ءَ اے گپ ءِ سدکی جوڑ کنگ ءِ ھاترا انت کہ آ وتی قومی دیمپان ءِ ھاترا وتی کم چہ کم ضرورت ءَ سرجم کت کنت ، چینی دری کارانی وزیر ءَ سلحہ آنی کنٹرول ءِ ادارگ ءِ ڈائریکٹر جنرل فوکانگ ءَ گشتگ کہ چین ءَ ہر وھدءَ جوہری سلحہ آنی کارمرز نہ کنگ ءِ پالیسی زورتگ ءُ ما وتی قومی سلامتی ءِ ھاترا وتی جوہری لائقیاں کم چہ کم المی سند ءَ برجا داراں . 
پاکستان ءَ14لکھ افغان پناگیرانی رجسٹریشن سرجم کرتگ، ھواریں قومانی گل-
پاکستان ءَ اولی رند ءَ مزنیں وڑے ءَ افغان پناگیرانی تچک ءِ عمل 31دسمبر ءَ سرجم کرتگ-
نیویارک ( این این آئی ) ھواریں قومانی گل ءِ ایجنسی برائے پناہگیراں ( یو این ایچ سی آر ) ءَ گشتگ کہ پاکستان ءَ افغان پناگیرانی اولی اسمارٹ کار رجسٹریشن ءِ سوب مندی ءَ چہ سرجم کرتگ. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ رپورٹ ءَ یو این ایچ سی آرءَ عالمی برادری ءِ سرا زور داتگ کہ آ ایران ءِ ہم کمک بہ کنت ایشی ءَ سال 2021ءَ کساس پنچ لکھ افغان پناگیران ءَ جاگہ  داتگ. 
اے ایجنسی ءِ رپورٹ ءَ گشگ بوتگ کہ ہمے ہفتگ ءَ پاکستان ءَ کساس 14لکھ افغان پناگیرانی ڈیٹا ءِ تچکییءِ عمل سرجم کرتگ ءُ رجسٹرڈ پناگیراں دو لکھ ءَ چہ گیش پنچ سال ءَ چہ کم عمر ءِ زھگ ہم ھوار انت. 
رپورٹ ءَ اے ہم گشگ بوتگ یو این ایچ سی آر سرجم افغان پناگیرانی ڈیٹا ءِ تچک کنائینگ ءُ آئیءَ اسمارٹ کارڈ برجا کنگ ءِ سرا پاکستان ءِ توسیف کنت ، آئیءَ گشتگ کہ پاکستان اے وڑیں ایران ہم لکھاں پناگیرانی ءَ پناہ دئیگءَ انت ، آئیءَ گشتگ ات کہ بازیں د ہکاں چہ پناگیرانی فراخدلی ءَ چہ مہمانداری کنگ ءَ انت وھدیکہ ایشیءَ وتی معاشی جاور حال ءِ ہوپ ءِ سبب ءَ چہ باز اثر مند بوتگ . 
آئیءَ گشتگ کہ وھدے تاں افغانستان ءِ جاور گہتر  نہ بنت ہا وھدءَ تاں مارا اے گپ ءِ سدکی جوڑ کنگ بیت کہ ایران رئوکیں پناگیرانی ضرورت ءِ ردءَ کمک رسیت انت ، ھواریں قومانی گل ءِ رپورٹ ءَ اے ہم گشگ بوتگ کہ پاکستان ءَ اولی رند ءَ مزنیں کچے ءَ افغان پناگیرانی تچکیءِ کار 31دسمبر ءَ سرجم کرتگ. 
اے کار ءِ آسرءَ کساس 12ءُ نیم لکھ پناہ گیرانی ڈیٹا ءِ نوک کنگ بوتگ. 
امریکا، یک روچ ءَ کرونا ءِ ریکارڈ 10لکھ ءَ چہ گیش کیس دیم ءَ اتکگ-
فرانس ءَ دولکھ 71ہزار ، اٹلی ءَ یک لکھ 70ہزار برطانیہ ءَ دولکھ ءَ چہ گیش نوکیں کیس دیم ءَ اتکگ-
لندن واشنگٹن ( این این آئی ) امریکا ءَ کرونا وائرس ءِ اومیکرون وڑیں تزیءَ چہ تالان ءِ سبب یک روچ دہ لکھ ءَ چہ گیش کیس دیم ءَ اتکگ آ کہ یک عالمی ریکارڈ انت. 
ہدا یورپ ءَ پدا کورنا کیس ءِ درستان چہ مستریں کچ رپورٹ بوتگ ، 24کلاکاں فرانس ءَ دولکھ 71ہزارءَ چہ گیش کیس رپورٹ بوتگ انت. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ جان ہاپکنز یونیورسٹی ءِ برجا کرتگیں کچ ءُ کساس ءَ گشگ بوتگ کہ نوکیں سال ءِ چھٹی ھلاس بوھگ ءِ پد امریکا ءَ دوشمبے ءِ روچ 10لکھ 80ہزار 211راست بوتگیں کیس دیم ءَ اتکگ انت. 
گوستگیں ہفتگ امریکا ءِ سینٹر فارڈیزیز کنٹرول اینڈ پری واینشن ءَ نشان نہ داروکیں کرونا مریضانی چہ پیدا بوتگیں مسئلہء کم کنگ بیت انت ، ہدا سرجمیں یورپ ءَ کرونا کیس ءِ درستاں چہ گیش مزنیں کچ رپورٹ بوتگ . 
24کلاکاں فرانس ءَ دولکھ 71ہزار ءَ چہ گیش کیس رپورٹ بوتگ. 
درملکی ھالانی ادارگ ءِ ردءَ اٹلی ءَ کرونا ءِ یک لکھ ہفتاہزار ءَ چہ گیش مریض دیم ءَ اتکگ فرانس ءَ دولکھ 71ہزار ءَ چہ گیش کیس رپورٹ بوتگ انت. 
درملکی رسانکدر ءِ ردءَ اٹلی ءَ کرونا ءِ یک لکھ 70ہزار ءَ چہ گیش مریض دیم ءَ اتکگ . 
برطانیہ ءَ 24کلاکانی وھداں الی ردنءَ دو لکھ ءَ گیش کرونا کیس رپورٹ بوتگ انت. 
گوستگیں روچ دو لکھ 18ہزارءَ چہ گیش کیس دیم ءَ اتکگ انت. 
ڈیرہ بگٹی ءِ علاقہ ءَ پیر کوہ ءَ شہری گیس بندش ءِ ھلاپ زہرشانی-
ندارگیاں ٹائر بن دیان ءَ نارے بازی ءُ مزنیں واکدارانی چہ گیس ءِ پجارینگ ءِ اپیل-
ڈیرہ بگٹی ( این این آئی ) ڈیرہ بگٹی ءِ سب تحصیل پیر کوہ ءَ او جی ڈی سی ایل واکدار ءِ نیمگءَ چہ گیس ءِ بندش ءِ ھلاپ شہریاں زہرشانی ندارگ کرتگ. 
ایشیءَ قبائلی سروکاں زھگ ءُ مزنیں ءُ ورناہاں کثیر کچ ءَ بہر زوران ءَ او جی ڈی سی ایل ءِ مین گیٹ ءِ دیم ءَ ٹائر بن داتگ ءُ او جی ڈی سی ایل ءِ ناروا سکول ءِ ھلاپ زہرشانی نعرے بازی ہم کرتگ اے وھدءَ ندارگیاں گشتگ ات کہ سردی کیت ہم پیرءُ شہر ءَ گیسءِ سپلائی بند کنگ بیت گیس ءِ بندش ءِ سبب ءَ چہ مہلوک ءِ مشکل ءَ روچ پہ وچ گیشی بوھگء انت یک کلومیٹر ءِ دوریءَ گیس درآھگءِ ابدی علاقہ ءِ مہلوک ءَ دار سوچگءَ لاچار کنگ بوتگ ترندیں سردی ءَ گیس نہ بوھگ ءَ چہ زھگ ءِ بازیں بیماریاں آماچ  بوتگ انت. 
مزن وزیر ءِ ذاتی ہدوناکی ءُ بنجاہی حکومت ءِ کمک ءَ چہ بلوچستان ءَ مزنیں میگا پروجیکٹ ءَ کار برجا انت، حاجی نورمحمد دمڑ-
بنجاہ ءِ کمک ءَ چہ بلوچستان ءِ درائیں پد منتگیں ءُ دیمروئی ءَ چہ زہبر ضلع دیمروئی و وشحالیءِ راہ ءَ گامجن بنت-
اسلام آباد ( این این آئی ) سینئر صوبائی ھزانگ ءِ وزیر نور محمد خان دمڑ ءَ مزن وزیر ءِ ذاتی ہدوناکی ءُ حکومت ءِ کمک ءَ چہ بلوچستان ءَ مزن مزنیں میگا پروجیکٹ ءَ کار برجا انت آ کہ صوبہ ءِ دیمروئی ءُ وشحالی ءِ ھاترا سنگ میل ثابت بیت . 
اے حیالانی درشانی آئیءَ اسلام آباد ءَ پارلیمنٹ لاجرز ءَ بنجاہی وزیردیمپانی وزیر پرویز خٹک ءَ گوں گندءُ نند ءِ وھداں گپءُ تران کنان ءَ کرتگ. 
سینئر صوبائی وزیر حاجی نور محمد خان دمڑ ءَ بنجاہی دیمپانی ءِ وزیر ءَ گوں گندءُ نند ءِ وھداں بنجاہی حکومت ءِ نیمگءَ چہ منظور کنان ءَ برجا ئیں بازیں دیمروئی منصوبہ آں ، بلوچستان ءِ بلوچ بلیٹ ءِ طرز بلوچستان ءِ پشتون بلیٹ ءِ پد منتگیں ضلع آنی پد منتگی ھلاس کنگ ءِ ھاترا حاصیں پیکج ءَ ھوار بازیں معاملہ ءَ حیل کرتگ. 
سینئر صوبائی ھزانگءِ وزیر حاجی نورمحمد خان دمڑ ءَ گشتگ کہ بنجاہی حکومت حاصاََ مزن وزیر عمران خان ءِ ذاتی ءُ بلوچستان ءِ پد منتگی ءِ دور کنگ ءِ ھاترا سرجم ءَ کمک ءُ گامگیج ءَ توسیف کنان ءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان ءُ بنجاہی حکومت ءِ کمک ءَ چہ بلوچستان حکومت  بلوچستان ءِ دیمروئی و وشحالی ءِ ھاترا سرجم ءَ گامگیج کنگ ءَ انت. 
پی ٹی آئی فنڈنگ ءِ اسکرونٹی ءِ خیر مقدم (ن) ءُ پیپلزپارٹی ءِ اسکرونٹی ءِ راہچار وں ، عمران خان-
مئے اکائونٹس ءِ ہرچی گیش چارءُ تپاس کنگ بیت قوم ءِ ھاترا امنچو ہم راستی پدرائیءَ دیم ءَ کیت-
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ الیکشن کمیشن ءِ نیمگ ءَ چہ پاکستان تحریک انصاف ءِ اسکرونٹی ءِ وش اتک کنان ءَ گشتگ کہ آ پیپلزپارٹی ءُ مسلم لگی (ن) ءِ فنڈنگ ءِ ہم اسکروٹنی ءِ راہچاروں ، ٹوئٹر ءَ وتی بیان ءَ مزن وزیر ءَ گشتگ کہ زرپار پاکستانیانی سوگات ءَ چہ بوتگیں پی ٹی آئی ءِ فنڈنگ ءَ الیکشن کمیشن اسکرونٹی ءِ وش اتک گوشیت انت ، مزن وزیر ءَ گشتگ کہ مئے اکائونٹس ءِ ہرچی گیش چارءُ تپاس کنگ بیت ، قوم ءِ ھاترا امنچو ہم راستی ءِ پدرائی دیم ءَ کیت انت کہ کجام  وڑءَ پی ٹی آئی آ یکیں سیاسی جماعت انت. 
ایشی ءِ بنیاد درست سیاسی  فنڈنگ ریزنگ ءِ سر اانت . 
یک ٹوئٹر کلوہ ءَ مزن وزیر ءَ گشتگ کہ من الیکشن کمیشن ءِ نیمگءَ چہ دومزنیں سیاسی جماعتاں پیپلزپارٹی ءُ مسلم لیگ (ن) ءِ ہم ہمے وڑءَ اسکرونٹی ءِ راچار انت ، آئیءَ گشتگ کہ ایشیءَ الس ءَ درست سیاسی فنڈنگ ریزنگ ءُ قوم ءِ ہرچاںپراسان ءِ بدل ءَ دوست زراکارانی پائیدگ ءُ پیسہ ءِ بتھہ خوری ءَ فرق گندگ ءَ رسیت انت. 
73سال گوزگ ءِ ابید بھارت طاقت ءِ زورءَ زوربرتگیں کشمری ءِ الس ءِ جذبگ آزادی پچ گپت نہ کرتگ ، محمد میاں سومرو-
ھواریں قومانی گل جموں و کشمیر ءَ آزادانہ رائے شماری ءِ وتی قرار داد ءَ عمل کنائینت-
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی وزیر نجکاری و سروک یوتھ فورم برائے کشمیر میاں محمد سومرو ءَ گشتگ کہ 73سال گوزگ ءِ ابید بھارت طاقت ءِ زورءَ زوربرتگیں کشمیر ءِ السءِ جذبگ آزادی پچ گپت نہ کنت ، ھواریں قومانی گل و کشمیر آزادانہ رائے شماری ءِ وتی قرارداد ءِ سرا عمل بہ کنائییت .دنیا بھارت ءَ ھواریں قومانی گل ءِ قرار دادانی سرا عمل کنائینگ ءِ ھاترا اثرورسوخ  کاررمز بہ کنت . 
5 جنوری حق وت واجہی ءِ روچءِ وھدءَ حاصیں کلوہ ءَ گشتگ کہ ھواریں قومانی گل جموں و کشمیر ءَ آزادانہ رائے شماری ءِ وتی قرار داد ءِ سرا عمل بہ کنائینیت ، آئیءَ گشتگ کہ سرجمیں قوم پنچ جنوری 1949 ءَ ھواریں قومانی گل ءَ پیش گشی کنگ بوتگ تاریخی قرار داد ءِ یاد ءَ حق وت واجہی منارینگ ءَ انت . 
آئیءَ گشتگ کہ دنیا ءَ بھارت ءَ ھواریں قومانی گل ءِ قرار دادانی سرا عمل کنائینگ ءِ ھاترا اثر ورسوخ کارمرز بہ کنت آئیءَ گشتگ کہ 73سال گوزگ ءِ ابدی بھارت طاقت ءِ زروءَ زور برتگیں کشمیر ءِ السءِ جذبگ آزادی پچ گپت نہ کرتگ. 
ذولفقار علی بھٹو ءَ استحصالی ءُ جبر ءِ ھلاپ توار چست کنگ ءِ درست داتگ ، نیئر حسین بخاری-
ذولفقار علی بھٹو ءِ قومی لسی ھزمت ہر وھدءَ یاد دارگ بیت-
اسلام آباد ( این این آئی ) سیکرٹری پیپلزپارٹی نیر بخاری ءَ گشتگ کہ ذولفقار علی بھٹو ءَ استحصالی ءُ جبر ءِ ھلاپ توار چست کنگ ءِ درست داتگ. 
ذولفقار علی بھٹو ءِ ودی بوھگءَ وتی کلوہ ءَ آئیءَ گشتگ کہ بھٹو شہید  الس ءِ جمہوری سیاسی سرءُ پر ءِ ھاتر اپیپلزپارٹی ءِ پلیٹ پجارینتگ . 
آئیءَ گشتگ کہ ذولفقار علی بھٹو ءَ استحصالی ءُ جبر ءِ ھلاپ توار چست کنگ ءِ درست داتگ اے بھٹو ءِ درس ات کہ پیپلزپارٹی آئین ءُ جمہوریت ءِ خاطر ہر آمر ءَ چہ ڈک وارینتگ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ ذولفقار علی بھٹو ءَ آمریت ءِ ھلاپ مردانہ وار جدءُ جہد کرتگ. 
رحمان ملک ءِ شہید ذولفقار علی بھٹو ءَ ودی بوھگ ءِ روچ ءَ ساڑا اتگ-
شہید ذولفقار علی بھٹو بہادر سیاسی رہشون ، بصیرت داروکیں سفارت کار ، دور اندیش  دیمپانی حکمت عملی ساز ات-
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان پیپلزاپارٹی ءِ رہشون پیسرگیں تہی کارانی وزیر رحمان ملک ءَ شہید ذولفقار علی بھٹو ءَ ودی بوھگ ءِ روچ ءَ ساڑا پیش کنان ءَ گشتگ کہ شہید ذولفقار بھٹو بہادر سیاسی رہشون بصیرت داروکیں سفارت کار ، دو اندیش دیمپانی حکمت عملی ساز ات . 
وتی بیان ءَ رحمن ملک ءَ گشتگ کہ شہید ذولفقار علی بھٹو ءِ سال روچ ءَ آئیءَ سلام پیش کنت ، آئیءَ گشتگ کہ شہید ذولفقار علی بھٹو ءِ سال روچ ءَ آئیءَ سلام ءُ ساڑا پیش کناں . 
رحمن ملک ءَ گشتگ کہ شہید بھٹو ءَ ملک ءَ ایٹمی طاقت جوڑ کنان ءَ   پاکستان ءِ دیمپانی ءِ قابل تسخیر جوڑ کرتگ مرچی ہر پاکستانی ءَ پہر انت کہ پاکستان یک ایٹمی طاقت انت . 
آئی ءَ گشتگ کہ بھٹو ءِ عدالتی کوش مئے قومی افق ءَ ہر وھدءَ یک دیمپان جوڑ کنگ بیت انت. 
ھورانی ءُ کوہانی سرا برف باری ءِ سبب موسم سرد-
بازیں علاقہ بجلی ءَ چہ زہبر ، الس سکیں مشکل ءِ دیم ءَ بوتگ-
چمن ءَ ھور اتکگ انت سیلاب ءَ بازیں لوگانی چارءُ دیوری برتگ انت-
اسلام آباد مظفر آباد گلگت پشاور کوئٹہ کراچی ( این این آئی) آزاد کشمیر ، گلگت بلتستان ءُ بنجاہی بنجاہ اسلام آباد ءُ کراچی ءَ ھوار بازیں علاقہ آں ھورءُ کوہانی سرا برف باریءِ سبب ءَ چہ موسم سرد بوتگ. 
سکیں برف ابری ءِ سبب ءَ بازیں علاقہ آںزمینی نزیکی مھتل بوتگ ءُ سامان المی ءِ کمی پیدا بوتگ. 
بازیں علاقہ آں بجلی ءَ چہ ہم زہبر بوتگ انت ایشیءِ سبب ءَ چہ الس سکیں مشکلات ءِ دیم ءَ کنگ بوتگ ، ہورانی سبب ءَ چہ بازیں علاقہ آپ ءَ کپتگ انت ، چمن ءَ ھور ءَ چہ اتکگیں سیلاب ءَ بازیں لوگانی چاردیواری برتگ انت. 
بازیں لوگ کپتگ انت محکمہ موسمیات ءَ کورءُ شیپاں سیلاب ءِ تکانسری ءِ نوکیں وارنگ برجا کنگ بوتگ سرجمیں حالانی ردءَ آزاد کشمیر ، گلگت بلتستان ءُ بنجاہی اسلام آباد ھور ءُ کوہانی سرابرف باری ءِ رد چارشمبے ءَ ہم برجا بوتگ. 
بنجاہ اسلام آباد ءِ کوہاں شہر ءُ راولپنڈی ءَ سکیں ہورانی ھورءِ سبب ءَ جہلی علاقہ ءَ آپ ءَ کپتگ انت ایشیءَ مہلوک ءَ سکیں مشکل ءِ دیم ءَ کنگ بوتگ ءُ بازیں علاقہ آں چہ ہم زہبر بوتگ انت ہدا چمن ءُ گردءُ نواح ءَ برجا ئیں بازیں کلاکاں ھور ءِ سبب ءَ چہ کورءُ شیپاں سیلابی جاور حال پیدا بوتگ انت. 
سیلابی جاور حال ءِ سبب ءَ چہ بازیں لوگ کپتگ انت ، سیلاب بازیں لوگءِ چاردیواری برتگ انت. 
، بارڈر روڈ ءَ روءُ آ ہم مھتل بوتگ. 
ضلعی انتظامیہ ءِ ردءَ اثر مندیں علاقہ آں لیویز فورس کمک ءِ ھاترا سر بوتگ . 
ہدا مکران ڈویژن ءَ طوفانی ہوراں مدام ءِ زند ءَ نگیگ کرتگ. 
گوادر ءَ 101ملی میٹر وھدیکہ پسنی ءَ 160ملی میٹر ھور ریکارڈ کنگ بوتگ، محکمہ موسمیات ءَ گشتگ کہ ھور ءِ سسٹم شپ ءَ تاں گوادر ءِ تیاب دپی ءَ چہ دورچار بیت انت. 
مزنیں بلوچستان ءَ وھد وھد ءَ چہ ہلکی ھور برجا انت، آزاد کشمیر ، گلگت بلتستان ، خیبر پختونخواہ ءِ بالائی علاقہ آں شاتکامی کنگ ءَ انت بلے ٹریفک مشکل ءِ گلہ ہم است انت. 
نواز شریف ءَ گوں ڈیل ءِ بابت ءَ گپ من دلتپرکہ-
اسٹیبلشمنٹ ءَ ڈیل ءُ اے وڑئیں گپانی چہ ڈن ءَ ایر کنگ بہ بیت ، لہتیں وھداں چہ پاکستان ءِ ادارگانی ھلاپ منظم جنز ھلائیگ ءَ انت-
استیں افغان حکومت ءِ درخواست ءَ بندش جتگیں ٹی ٹی پی ءَ گوں گپءُ تران کرتگ لہتیں چیز ناقابل قبول ات-
راولپنڈی ( این این آئی ) پاک فوج ءِ ادارگ تعلقات عامہ ( آئی ایس پی آر ) ءِ ڈائریکٹر جنرل میجر جنرل بابر افتخار ءَ پیسرگیں مزن وزیر نواز شریف ءِ وطن واتری ءِ ھاترا ڈیل ءَ چہ گپان ءَ رد کنان ءَ گشتگ کہ ڈیل ءِ بابت ءَ چہ گپ دلتپرکہ انت سول ملٹری سیادی ءَ ہچ مسئلہ نیست انت. 
اسٹبیلمشنٹ ءَ ڈیل ءُ اے وڑیں گپانی چہ ڈن دارگ بیت ، لہتیں وھدءَ چہ پاکستان ءِ ادارگانی ھلاپ جوانیں جنز ھلائینگ ءَ انت . 
شردوستاں پیسر ہم بے سوب بوہان ءَ آئوکیں ہم بے سوب بیت انت ، استیں افغان حکومت ءِ درخواست ءَ بندش جتگیں ٹی ٹیپی ءَ گوں گپءُ تران ءِ بندات کرتگ، لہتیں چیز ناقابل قبول ات ، بندش جتگیں تحریک طالبان ءِ مقصد دوئیں ملکانی سیمسر ان ءُ مہلوک ءَ رکھین ہند جوڑ کناں . 
بارڈ جنگ ءَ کار 94درصد تاں سرجم بوتگ . 
اے من ءِ باڑ انت ایشیءَ جنگ ءِ کار ءَ مئے ورناہانی ھون ھوار انت. 
ایشیءَ ہر دروشم ءَ سرجم کنگ بیت ، قانوڑ کنوکیں ادارگانی کارءُ کرد ءِ جوان بوھگ ءَ انت ، کراچی ءَ ناشرکاری ءُ ٹارگٹ کلنگ ءَ پدرائیں کمی کیت انت 2014ءَ کراچی ورلڈ کرائم انڈیکس ءَ ششمی نمبر ءَ ات . 
مرچی کراچی ورلڈ کرائم انڈیکس ءَ 129می نمبر ءَ انت ، پاک فوج ءَ ہم مہنگائی ءِ مارہشت انت. 
پاک فوج السءَ گوں جتا نہ انت. 
سی پیک منسوبہءِ سرا کار سوب مندیءَ گوں برجا انت. 
ءُ باز زوت سی پیک ءِ برجائیں منصوبہ آں رسانکدر ءِ جاہگیراں دوبارہ ہم کنائینگ بیت انت. 
چارشمبے ءَ پاک فوج ءِ ھالگش میجر جنرل افتخار پریس کانفرنس کنگ ءَ ات  ، پیسرگیں مزن وزیر نواز شریف ءِ وطن واتری ءَ چہ ڈیل ءِ حالانی سول   ءِ جواب ءَ ڈی جی آئی ایس پی آر میجر جنرل بابر افتخار ءَ گشتگ کہ ڈیل ءَ چہ درستاں چہ گپ بے بنیاد پندل انت ، ایشءَ مارا ہرچی کم گپ کنان امنچو گہتر انت ، ملک ءَ گپ کنگ ءِ ھاترا ءُ بازیں ایشوز انت. 
آئیءَ گشتگ کہ ملٹری سیادی ءَ ہچ مسئلہ نیست انت ، شام ءِ پروگرامز ءَ گشگ بیت کہ اسٹبلیشمنٹ ءَ اے کرتگ آ کرتگ. 
اسٹیبلشمنٹ ءَ ڈیل ءُ اے وڑیں ءِ گپاں چہ ڈن دارگ بیت انت. 
ڈیل ءِ بابت ءَ چہ گپ دلپترکہ انت ، ڈیل ءِ گپ کنوکاں چہ چست کنگ بہ بیت کہ کجام ڈیل ءِ گپ کنگ ء. 
انت ءُ ایشیءِ محرکات چے انت. 
ریکوڈ ءِ مجوزہ منگ نامہ ءَ رد ءُ ملک گیر ریکوڈک رکھینگ ءِ جنز ھلائیناں ، ڈاکٹر مالک-
نیشنل پارٹی ریکوڈک ءَ ہچ ہم مجوزہ منگ نامہ ءَ اے وھدءَ تاں منگ نہ بیت وھدے تاں بلوچستان ءِ الس ءَ ھوار درائیں شراکت داراں بیسہ ءَ نہ زرتگ-
مئے سرا ایراد کنوکانی اگاں وت گپ کت نہ کرتگ گڑا مارا کنگ ءَ بل-
کوئٹہ ( این این آئی ) نیشنل پارٹی ءِ سروک پیسرگیں سر وزیر بلوچستان ڈاکٹر عبدالمالک بلوچءَ گشتگ کہ نیشنل پارٹی ریکوڈک ءِ کجام ہم منگ نامہ ءَ اے وھدءَ نہ منیت انت . 
وھدے تاں بلوچستان ءِ الس ءِ ھوار درائیں شراکت داراں بیسہ ءَ نننہ زورتگ جاتا ریکوڈک ءِ منگ نامہءَ رد ءُ ملک گیر ریکوڈک رکھینگ ءِ جنز ھلائیناں ، مئے سرا ایراد کنوکانی اگاں وت گپ کت نہ کرتگ گڑا مارا کنگ ءَ بل ریکوڈک کیس سپریم کورٹ ءَ برگ ءِ پد گیش حراب بوتگ نیشنل پارٹی ءِ بنجاہی کمیٹی ءِ دیوان 8ءُ نو جنوری ءَ کراچی ءَ لوٹ کرتگ ریکوڈک ءِ مسئلہ پی ڈی ایم ءِ پلیٹ فارم ءَ چہ ہم چست کنگ بیت ، اے گپ آئیءَ چارشمبے ءَ کوئٹہ پریس کلب ءَ نیشنل پارٹی ءِ رہشوناں ڈاکٹر اسحاق بلوچ ، میر رحمت صالح بلوچ ، خیر جان بلوچ ، عطا محمد بنگلزئی ، راحت بلدیی ، کلثوم نیاز ءَ ھوار دگہ ہمراہاں پریس کانفرنس کنان ءَ گشتگ. 
ڈاکٹر عبدالمالک ءَ گشتگ کہ بلوچستان ءَ زری ءُ معدنی وسائل انت. 
آئیءَ گشتگ کہ صوبہء 18ترمیم ءَ چہ پیسر معدنی وسائل ءِ ولی وارث ات آرٹیکل 172تیل ءُ گیس ءِ وسائل ءَ ھوار انت معدنیات ءُ سونانہ فیڈرل نہ ہم کنکرنٹ لسٹ ءَ انت. 
ایشی ءِ سبب ءَ چہ اے بنجاہی سبجیکٹ انت آئیءَ گشتگ کہ 1993ءَ ریکوڈک ءِ پیسر منگ نامہ ءَ بلوچستان ءِ ابید سرکاری بہر 25ات پد ءَ بلوچستان 25درصد بہر سرکاری ءِ گوں دارگ بوتگ اگاں صوبہ ءَ زرکاری کنگی ات گڑا آ یک دومی کمپنی ءَ ہم کرت کتگ . 
ہرپارٹی لوٹیت کہ ایشءِ سرا کسے دست بہ بیت ، شیخ رشید احمد-
معشیت سکیں نگیگی ءَ انت ، ایشیءَ درکنگ ءِ ھاترا عمران خان کوشت کنگ ءَ انت-
کووڈ ءَ تالانی بیت چارگ ءَ اوں ، 15جنوری ءَ چہ 15مارچ تاں اللہ بہ کنت کرونا ءِ زور مہ ئیت-
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی تہی کارانی وزیر شیخ رشید احمد ءَ گشتگ کہ ہر پارٹی لوٹیت کہ ایشی ءَ کسے ءِ دست بہ بیت . 
معشیت سکیں نگیگی ءَ انت ایشی ءَ درکنگ ءِ ھاترا عمران خان کوشت کنگ ء. 
انت . 
کووڈ ءَ تالانی بیت چارگءَ اوں ، 15جنوری تاں 15مارچ تاں اللہ بہ کنت کرونا زور مہ ئیت انت. 
اپوزیشن عقل ءَ چہ کار بزوریت . 
سدکی انت ملک ءَ جمہوری نظام گہتری  ءِ نیمگ ءَ چہ روت انت. 
اپوزیشن ءَ ہچ ردی کرتگ گڑا جمہوری نظام ءَ حرابی پیدا بوت کنت . 
پاکستان ءَ سیاست رسانکدر ءِ سبب ءَ چہ زندگ انت ، اگاں زندگ بوتگ گڑا چارمی کتاب نبشتہ کنگ بیت . 
آ چارشمبے ءَ وتی تنصیف ’’ لال حویلی ءَ چہ ھواریں قومانی گل تاں سیاست ءِ پنجاہ سال ‘‘  ءِ مراگہ ءَ پدرائی ءَ چہ تران کنگ ءَ ات ، شیخ رشید احمد ءَ گشتگ کہ کتاب اے مہلوک ءِ ھاتر انبشتہ کرتگ آہانی حاندان ءِ نام مہ بیت آ ہچ وڑیں سیاست وارثت ءَ زوران ءَ پیدا نہ بوتگ انت. 
امریکا ءَ جوڑ کرتگیں دو کمپنیانی فیصلہ کنوک عمران خان انت-
پاکستان ءِ قانود ءِ ردءَ تئی یک مردم ءَ چہ پیسہ زرت کناں ہچ کمپنیءَ چہ نا-
اکائونٹس ءَ یک 21لکھ ڈالر دبئی ءَ چہ کرکٹ کمپنی ءِ رد ءَ دیم داتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) ءَ گشتگ کہ امریکا ءَ جوڑ کرتگیں دوکمپینای فیصلہ کنوک عمران خان انت ، پاکستانی قانود ءِ ردءَ تئی یک مردمے ءَ چہ پیسہ زرت کناں کمپنیءَ چہ نا دوئیں کمپنیانی رکارڈ مرچی تاں الیکشن کمیشن ءَ یا نہ اسٹیٹ بینک ءَ رستگ . 
گچینکاری نواز شریف ءَ یک پیسہ ہم نہ رستگ ءُ اقامہ دور کنگ بوتگ ، اکائونٹس ءَ یک 21لکھ ڈالر دبئی ءَ چہ کرکٹ کمپنی ءِ ردءَ دیم گشتگ . 
کمپنی ءِ مالک کئے انت کس ءَ معلوم نہ انت استیں حکومت مزن وزیر ءِ اکائونٹس ءَ پیسہ آرگءَ انت ہچ ایکشن نیست انت ، آہاں جے آئی ٹی جوڑ کنگ ءِ شوق ات ایشیءَ خورد ربرد حاموش پرچہ انت ؟ اے نظام ءَ ھرابی ءِ سوال چست بوھگ ءَ انت امیت انت سپریم کورٹ ءَ اے وت نوٹس زوریت ، مریم نواز ءِ آڈیو جوڑ کنوک ءُ لیک کنوک کئے انت ؟ اے حیالانی درشانی مسلم لیگ (ن) ءِ رہشون شاہدخاقان عباسی مریم اورنگزیب ءُ ڈاکٹر فضل ءُ بلال کیانی ءَ ھواریں رپیس کانفرنس ءَ چہ تران کنان ءَ کرتگ. 
شاہد کاقان عباسی ءَ گشتگ کہ الیکشن کمیشن ءَ اسکرونٹی کمپنیءِ روپرٹ شنگ کرتگ . 
اے رپورٹ 228تکاں ھاوار انت اے کاپی سراری وڑءَ نہ یکتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ اکبر ایس بابر ءَ  اے جماعت چے کنگ ءَ انت ؟ آزانتگ ات . 
ملک کسے اشارگ ءُ ایما ءِ سر انہ انت آئین ءَ ھلگ لوٹیت ، مولانا فضل الرحمن ءُ مصطفی کمال ءِ تپاکی-
تحریک عدم بیسہ ءُ دزکشیانی آپشن پچ انت ، من ءَ یک ڈیل ءِ علم نہ انت ، آ ہرچی گوشاں کپتگ رسانکدرءِ ذریعہءَ ہم بوتگ-
ثابت بوتگ کہ عمران خان ناجائز وڑءَ چہ اتکگ یا لائقیں مردم انت ایشی ءِ سرجمیں ٹبر ہم دز انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) جمعیت علمائے اسلام (ف) ءُ پاک سرزمین پارٹی ءَ تپاک کرتگ کہ ملک ءِ کسے ءِ اشارگ ءَ ءُ ایما ءِ سرا نہ ھلگ لوٹیت ، وھدیکہ پی ڈی ایم ءِ سروک  مولانا فضل الرحمن ءَ گشتگ کہ تحڑیک انصٓف عدم اعتماد ءُ دزکشیانی آپشن  پچ انت من ءَ کس ءَ ڈیل ءِ علم نہ انت. 
آ رچی گوشاں کپتگ رسانکدرءِ ذریعہءَ ہم بوتگ. 
آ اے حالاکراں اے گپ ءِ علم انت گڑا من ءَ پرچہ نہ درائیں سیاستدانانی کرپشن جمع کنان ءَ ہم عمران خان دہمی بہر ءَ تان ہم سر نہ بیت ، ثابت بوتگ کہ عمران خان ناجائز وڑءَ چہ اتکگ اہل مردم انت ایشیءِ سرجمءَ ٹبرہی دز انت ، کالز ءِ ریاکرڈنگ کنگ ءِ ہم ھلاپ بیت ایشئیَ ہم گپ بوھگ لوٹیت ، نجی محفل  ءَ کساس گپ کناءَ بند لبزانی زوراں نہ کنت ، رسانکدر ذمہ داری ءِ ثبوت بہ دنت ، گناہاں ءَ پردہ بہ جنت ، کے پی کے ءُ سندھ بلدیاتی ادارگانی اختیار کم کنگءِ ھاترا قانود سازی کنگ بوھگ ءَ انت اے گپ کنگءِ ضرورت انت جے یو آئی ءُ پی ایس پی اے بابت ءَ چہ نزیکی ءَ بنت ، چارشمبے ءَ جمعیت علماء اسلام (ف) ءِ امیر پی ڈی ایم ءِ سروک مولانا فضل الرحمن ءَ چہ پاک سرزمین پارٹی ءِ چیئرمین مصطفی کامل ءَ گندءُ نند کرتگ. 
اے وڑءَ سندھ ءُ کے پی کے ءَ بدلیاتی ادارگانی بابتءَ چہ قانود سازی کنگ بوھگءَ انت ایشیءَ گپ کنگ ءِ ضرورت انت، آئیءَ گشتگ کہ کے پی کے ءُ سندھ بلدیاتی ادارگانی اختیار کم کنگ ءِ حاترا قانودی سازی بوھگءَ انت. 
اسلام آباد ءَ دگہ 27مردم اومی کرون ءِ آماچ کچ 141بوتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہ اسلام آباد ءَ دگہ 27مردم عالمی ہوپ کرونا وائرس ءِ نوکیں وڑ ءِ اومی کرون ءِ تچک بوتگ. 
ڈسٹرکٹ ہیلتھ آفیسر ( ڈی ایچ او ) ءِ ردءَ اسلام آباد ءَ اومی کرون ءَ چہ اثر مند 141بوتگ . 
اودءَ ویرینٹ ءِ اولی کیس 25دسمبر ءَ رپورٹ بوتگ ات . 
ڈی ایچ او ءِ دگہ گشتگ کہ اومی کرون اثر مندیں مردمانی کچ ءَ گرودار کرونا ویکسین جنگ نہ بوتگ ات . 
آئیءَ گشتگ کہ الس زوت وتی ویکسینیشن سرجم بہ کنائینیت . 
انوگیں ھوراں ءُ برفباری ءِ پیش نظر درائیں محکمہ آنی آفیسراں ءُ کارہندہانی چھٹیاں یک ہفتگ ءِ ھاتر امھتل-
کوئٹہ ( این این آئی ) حکومت بلوچستان ءَ انوگیں ہور برف باری ءِ سرا درائیں تعلقداریں آفیسرءُ کارہندہانی چھٹیاں یک ہفتگ ءِ ھاترا مھتل کرتگ ءُ اے ضمن ءَ درائیں مشینری ، ورد ، ءُ دگہ المی لوازمات تیار دارگ ءِ پنتءُ شون برجا کنگ بوتگ. 
کمشنر ز ءُ ڈپٹی کمشنر ءَ دگہ کمک ءِ ھاترا ڈی ایم اے ءَ گوں نزیکی ءِ پنتءُ شون کنگ بوتگ. 
ڈویژن ءِ سندءَ کمشنر ءُ ضلع ءَ ڈپٹی کمشنر درائیں جاور حالانی نہگوانی کنگ ءَ انت ءُ درائیں وسائل ءَ کارءَ کاراں . 
کوئٹہ ءَ اشکر ءِ کان ءَ تراک ، پنچ کان کن بیران بوتگءُ پنچ ٹپی-
سہ ٹپیاں ٹراما سینٹر ءَ برگ بوتگ ءُ تراک ءِ سبب معلوم کنگ بوھگ ءَ انت-
کوئٹہ ( این این آئی ) اشکر ءِ کان ءَ تراک ءِ آسرءَ پنچ کان کن بیران بوتگءُ پنچ ٹپی بوتگ انت. 
بلے تراک ءِ سبب معلوم کنگ بوھگ ءَ انت. 
سرجمیں حالانی ردءَ بلوچستان ءِ بنجاہ کوئٹہ ءِ علاقہ سرہ غڑگی ءَ اشکر ءِ کان ءَ تراک بوتگ. 
ایشیءِ آسرءَ پنچ کان کن بیران ءُ پنچ ٹپی بوتگ انت. 
ڈی جی پی ڈی ءَ گشتگ کہ سہ ٹپیاں ٹراما سینٹر ءَ برگ بوتگ ءُ تراک ءِ سبب معلوم کنگ بوھگ ءَ انت. . پدر بہ بیت کہ کوئٹہ ءِ اشکر ءِ کاناں  ہر روچ ءِ وڑءَ ویل پدر بنت . 
بلوچستان ءَ دگہ صنعت نہ بوھگ ءِ سبب ءَ چہ کوئلہ ءِ کان کنی ہدا ءِ یک مزنیں صنعت انت. 
ہدا ءِ بازیں ضلع آں لورالائی ، کچھی ، ہرنائی ءُ کوئٹہ ءِ کوہی علاقہ آں مزنیں کچے ءَ اشکر ءِ کان ءَ انت. 
آہاں مہلوک ءِ یک مزنیں کچے ءَ کار کناں . 
ہر روچ ڈنگی ءِ ویل ءَ چہ جعفر آباد ءِ الس بے زار بوتگ-
پولیس انتظامیہ و ضلعی انتظامیہ جاورءَ کنٹرول کنگ ءَ بے سوب بوتگ انت-
کوئٹہ ( این این آئی ) بنجاہی انجمن تاجران بلوچستان ءِ صدر عبدالرحیم کاکڑ حضرت علی اچکزئی سید عبدالقیوم آغا میر یاسین مینگل سعد اللہ اچکزئی حاجی ہاشم کاکڑ بنجاہی انجمن تاجران اوستہ محمد ءِ صدر وریام بیگ انجمن تاجران ڈیرہ مراد جمالی ءِ صدر کامریڈ تاج بلوچ ، انجمن تاجران ڈیرہ اللہ یار ءِ صدر عبدالخالق کھوسہ ، کلیم کھوسہ عبدالخالق آغا حاجی ظفر کاکڑ ظہور آغا حاجی محمد یونس نقیب کاکڑ عزیز بازئی قاہر ترین عنایت دورانی شکور خلجی عبدالعلی دمڑ احسان کاکڑ ءُ دگراں ھواریں بیان ءَ گشتگ کہ گوستگیں روچ بنجاہی انجمن تاجران اوستہ محمد ءِ سروک واحد بخش چانڈو ءَ گشتگ کہ گوستگیں روچ بنجاہی انجمن تاجران اوستہ محمد ءِ مزنیں سروک واحد بخش چانڈیو ئءِ دکان ءَ چہ 25لکھ ءَ چہ گیش  زر دو دکان پروشان ءَ برتگ انت. 
زوربرتگیں کشمیر ءَ انسانی حقانی ھلاپ ورزی ءَ ھواریں قومانی گل ءُ عالمی برادریءَ آگا بوھگ لوٹیت-
طاقت ءِ ذریعہ کشمیری مسلماناں حق وت واجہی پچگرگ نہ بیت-
کوئٹہ ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی بلوچستان ءِ صوبائی صدر میر چنگیز خان جمالی، جنرل سیکرٹری روزی خان کاکڑ ، سیکرٹری حالرسانی سردار سر بلند خان جوگیزئی ءَ گشتگ کہ زوربرتگیں کشمیر ءَ انسانی حقانی ھلاپ ورزی ءَ ھواریں قومانی گل ءُ عالمی برادری ءَ آھگ بوھگی انت . 
طاقت ءِ ذریعہ ءَ کشمیری مسلماناں گوں حق وت واجہی پچ گرگ نہ بیت. 
ھواریں قومانی گل ءِ تپاکیں قرار داد ءِ ذریعہ کشمیری مسلماناں گون حق وت واجہی پچ گرگ نہ بیت انت. 
ھواریں قومانی گل ءِ تپاکیں قرارداد ءِ ردءَ کشمیریاں اے حق است انت  کہ آئیءَ صوابدید لیکہ ءِ سرجم ءَ آزادی بیت انت. 
کشمیری الس بھارتی ردم ءَ چہ آزادی زوریت انت ، گورنر بلوچستان سید ظہور احمد آغا-
مزن وزیر ءَ ھوار مئے زہگ ہمے توار برز کنت کہ ما کشمیر ءِ ہمراہ انت-
کوئٹہ ( این این آئی ) گورنر بلوچستان سید ظہور احمد آغا ءِ سروکیءَ کشمیر ءِ یکجائی ءِ روچ ءِ بابت ءَ چہ کوئٹہ ءَ یک روانک درکنگ بوتگ. 
ایشیءَ باسک قومی اسمبلی منورہ منیر بلوچ، کمشنر کوئٹہ سہیل الرحمن ءُ دگہ صوبائی و ضلعی واکدار ءِ ھوار سول سوسائٹی ءِ جاہگیر یاور دگہ شہری ہم بہر زور انت روانک ءِ بہر زوروکاں کشمیریانی گوں سرجم ءَ یکجائیءِ درشان کرتگ اے وھدءَ  روانک ءِ بہر زوروکاں زوربرتگیں کشمیر ءِ بھارتی ردءَ چہ آزادی ءِ حق ءُ کشمیر بیت پاکستان ءِ نعرہ ہم جتگ ، کوئٹہ ءَ کشمیر ءِ یکجائیءِ روچءِ ردءَ روانک گورنر ہائوس ءِ تہا چہ درکنگ بوتگ آ زرغون روڈ ءَ فیاض سنبل چوک ءَ چہ واتر گورنر ہائوس ءَ ھلاس بوتگ. 
سرجمیں پاکستان ءِ فوج ءُ ادارگ کشمیریانی گوں سرجم ءَ یکجائی ءِ درشان کنان-
بھارت ءَ حبر دار کنگ لوٹاں کہ کشمیر پاکستان ءِ واہشت ات ءُ بیت-
لورالائی ( این این آئی ) لورالائی ءَ کشمیر ءِ یکجائی پنچ فروری ءِ درگتءَ چہ ڈی سی لورلائی ڈاکٹر عتیق الرحمن شاہوانی ءِ سروکیء یک روانک آئی ءِ کارگس ءَ درکنگ بوتگ. 
ایشی ءَ سرجمیں شہر ءَ چہ الس بنجاہی انجمن تاجران چاگردی کارہندہاں ملازئی فلاحی اتحاد ءِ ماسٹر گورہر ملازئی قبائلی سروک استاداں پولیس افسراں سول آفیسراں لیویز فورس ءِ کارہندہ میونسپل انتظامیہ ءُ دگہ جتائیں تک زند ءَ گوں سیادی داروکیں مردمانی مزنیں کچے ءَ بہر زرتگ بینرز ءُ پلے کارڈ چست کرتگ. 
نامداریں دانشور ، نبشتہ کار ، بزرگ حالکار لالاصدیق بلوچ ءِ چارمی سال روچ مرچی گوازینگ بیت-
سال روچءَ صدیق بلوچ ءِ کالمانی ھواریں کتاب ، ’’ صدیق بلوچ گچین اوتاگ ‘‘ ءِ دیمدرائی ہم بیت-
کوئٹہ ( این این آئی ) نامداریں دانشور ، مصنف بزرگ حالکار لالاصدیق بلوچ ءِ چارمی سال روچ مرچی گوازینگ بیت انت. 
سال روچءِ وھدءَ لالا صدیق بلوچ ءِ کالمانی ھواریں کتاب ’’ بلوچ گچین اوتاگ ‘‘ ءِ دیم درائی ہم بیت انت. 
سرجمیں حالانی ردءَ ملک ءِ نامداریں بزرگ حالکار ، دانشور ، سینئر تجزیہ کار ءُ نبشتہ کار  لالا صدیق بلوچ ءِ چارمی سال روچ مرچی  یکشمبے ءَ بلوچی اکیڈمی ءَ گوازینگ بیت . 
سال روچ ءِ وھدءَ لالا صدیق بلوچ ءِ کالمانی ھواریں کتاب ’’ صدیق بلوچ گچین اوتاک ‘‘ ءِ دیمروئی درائی ہم بیت . 
لالا صدیق بلوچ ءِ شمار ملک ءِ مزنیں حالکار ءُ تجزیہ نگاراں بیت . 
آئیءَ وتی سیاسی و حالکاری زند ءَ بلوچستان ءِ حق ءُ ملک ءَ ھوار دنیا ءِ بازیں فورم ءَ  دیم آران ءَ حاصکن بلوچستان ءِ راستیں سیاسی معاملہ ءِ مقدمہ وتی کالماں ، تجزیہ ءَ پیش کرتگ. 
صادق سنجرانی ءِ صدر مملکت ءِ کشمیریانی گوں یکجائی ءِ ھاترا روانک ءَ بہر زرتگ-
نریندر مودی ءَ پنچ اگست 2019ءِ زربرتگیں کشمیر ءِ حاترا درقانودی گامگیج ءَ واتر زورگ بیت ، صادق سنجرانی-
اسلام آباد ( این این آئی ) کشمیریانی گوں یکجائی ءِ حاترا چیئرمین سینیٹ صادق سنجرانی ءَ صدر پاکستان ڈاکٹر عارف علوی ءِ ہمراہ اسلام آباد ءَ بوتگیں روانک ءَ بہر زرتگ. 
چیئرمین سینیٹ ءَ گشتگ کہ پاکستان ءِ ہر زھگ کشمیری براتی گوں کوپگ کوپگ اوشتاتگ انت ءُ کشمیریانی حق وت واجہی ءِ راہبند تاں سرجمیں قوم کشمیریانی گوں اوشتاتگ انت. 
پنچ اگست 2019ءِ بھارتی درقانودی گامگیج جمہوریت ءِ دیم سیاہ نشان جوڑ بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ نریندر مودی ءَ پنچ اگست 2019ءِ زوربرتگیں کشمیر ءِ حاترا درقانودی گامگیج ءَ واتر زورگی بیت ءُ مسئلہ کشمیر ءِ حل کشمیری السءِ واہشتانی ردءَ بیت انت. 
پاکستان وتی راہبند ءِ لیکہ ءَ اوشتاتگءُ مسئلہ کشمیر ھواریں قومانی گل ءِ ایجنڈے ءَ درستاں چہ کونہیں مسئلہ انت. 
چیئرمین سینیٹ ءَ گشتگ کہ مسئلہ کشمیر ءِ حل ءِ حاترا ھواریں عالم ءَ گامگیج چست کنت ءُ بھارتءَ پنچ اگست 2019ءِ پد زوربرتگیں کشمیر ءَ انسانی حقانی بد تریں لگت مالیانی مثال ایر کرتگ. 
دمگ ءَ امن ءِ بوھگ ءِ ھاترا مسئلہ کشمیر ءِ حل گزری انت ، اسد قیصر-
پاکستان ہر پلیٹ فارم ءَ وتی کشمیری براتانی پلہ مرزی برجا داریت-
اسلام آباد ( این این آئی ) اسپیکر قومی اسمبلی اسد قیصر ءَ گشتگ کہ دمگ ءَ امن ءِ بوھگ ءِ ھاترا مسئلہ کشمیر ءِ حل ناگزیر انت. 
یکجائی ءِ کشمیر روانک ءَ بہر زورگ ءَ وتی کلوہ ءَ آئیءَ گشتگ کہ  دمگ ءَ امن ءَ بوھگ ءِ ھاترا مسئلہ کشمیر ءِ حل گزری انت. 
پاکستان ہر پلیٹ فارم ءَ وتی کشمیر براتانی  پلہ مرزی ءَ برجا داریت مسئلہ کشمیر ایوک ءَ یک علاقائی جیڑہ نہ بلکہ اے ہشتاد لکھ مہلوک ءِ وت واجہی ءِ مسئل انت . 
آئیءَ گشتگ کہ بھارت ءِ دروگیں پندل ءَ چہ کشمیر ءِ آزادی ءِ توار دبائینگ نہ بیت انت. 
مسئلہ کشمیر ءَ پاکستان ءِ راہبندی لیکہ ءَ بدل کنگ نہ بیت . 
اسد قیصر ءَ گشتگ کہ بے گنائیں کشمیریانی ھلاپ بھارتی حکومت ءِ جبر ءُ ظلم ءَ دنیا ءُ دمگ ءِ امن ءِ دائو ءَ جتگ . 
بھارتءِ آئین ءَ چہ آرٹیکل 370ءُ 35اے ءَ مھتل کنگ ءَ چہ کشمیری الس ءَ آئیءِ پجارءُ آزادی ءَ چہ زہبر کرتگ. 
کشمیر ءِ گوں یکجائی ءِ روچ ءَ صدر مملکت ڈاکٹر عارف علوی ءِ سروکی ءَ فارن آفس ءَ گون ڈی چوک ءَ تان ڑوانک درکنگ بوتگ-
پاکستان کشمیریانی آزادیءِ جدءُ جہد ءِ سیاسی ، سفارتی ءُ اخلاقی پلہ مرزی ءَ برجا داریت ، صدر-
اسلام آباد ( این این آئی ) کشمیر ءِ گوں یکجائی ءِ
 درگتءَ صدر مملکت ڈاکٹر عارف علوی ءِ سروکی ءَ فارن آفس ءَ چہ ڈی چوک تاں روانک درکنگ بوتگ. 
ایشیءَ چیئرمین سینیٹ صادق سنجرانی ، اسپیکر قومی اسمبلی اسد قیصر ، ڈپٹی اسپیکر قومی اسمبلی قاسم خان سوری ، پارلیمانی کشمیر کمیٹی ءِ چیئرمین شہر یار خان آفریدی ، مذہبی معاملہءِ وزیر پیر نور الحق قادری ، وزیر برائے نیشنل فوڈ سیکورٹی سید فخر امام ، وزیر مملکت برائے موسمیاتی بدلی زرتاج گل ، پارلیمنٹ ءِ باسک ، حریت رہشوناں ھوار زند ءِ بازیں تک ءِ گوں سیادی داروکیں مردمان بہر زرتگ. 
اے وھدءَ روانک ءِ بہر زوروکاں صدرمملکت ڈاکٹر عارف علوی ءَ گشتگ کہ پاکستان کشمیر ءَ ہر سال پنچ فروری ءَ کشمیر ءِ گوں یکجائی ءِ عالمی برادری ءُ ھواریں قومانی گل ءَ چہ آئیءِ قراردادانی ردءَ کشمیر ءِ جیڑہ ءِ حل ءِ سر ازور داتگ. 
پاکستان کشمیریانی آزادیءِ جدءُ جہد ءِ سیاسی ، سفارتی ءُ اخلاقی پلہ مرزی ءَ برجا داریت . 
مزن وزیر ءَ ہر فورم ءَ کشمیریانی حق ءُ بی جے پی ءِ فاشسٹ بیانیہ ءِ ھلاپ توار چست کرتگ، شیری مزاری-
کشمیر ءَ جنگی جرائم ءِ ھواریں قومانی گل نوٹس زوران ءَ ہندوستان ءِ ھلاپ ایکشن بزوریت-
اسلا م آباد ( این این آئی ) بنجاہی وزیر برائے انسانی حقانی ڈاکٹر شریں مزاری ءَ گشتگ کہ مزن وزیر ءَ ہر فورم ءَ کشمیریانی حق ءُ پی جے پی ءِ فاشسٹ بیانیہ ءِ ھلاپ توار چست کرتگ. 
کشمیر ءَ جنگی جرائم ءِ ھواریں قومانی گل نوٹس زوران ءَ ہندوستان ءِ ھلاپ ایکشن بزوریت . 
کشمیر ءِ یکجائی ءِ روچ پنچ فروری 2022ءِ وھدءَ وتی کلوہ ءَ آئیءَ گشتگ کہ پنچ فروری ہر سال پاکستان ءَ کشمیریانی گوں یکجائی ءِ روچ گوازینگ بیت . 
آئیءَ گشتگ کہ ما مرچی ءِ روچ ءَ وتی کشمیریانی گوں یکجائی ءِ روچ گوازینگ لوٹیت انت کہ ما آہانی جدءُ جہد ءَ آہانی گوں اوشتاتگ انت. 
شیری مزاری ءَ گشتگ کہ کشمریاں اے وڑءِ ہم سپورٹ کنگ لوٹیت ، ما آہان ءَ دئیگ ءَ انت ءُ دیان . 
شیری مزاری ءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان ءَ ہر فورم ءَ کشمیریانی حق ءُ بی جے پی ءِ فاشسٹ بیانیے ءِ ھلاپ توار چست کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ مرچی ءِ روچ ما سرجمیں دنیا ءَ اے گشگ لوٹاں کہ ہندوستان زوربرتگیں کشمیر جموں ءُ کشمیر ءَ جنگی جرائم ءِ ارتکاب کنگ ءَ انت.شیری مزاری ءَ گشتگ کہ ھواریں قومانی گل ءَ کشمیریانی حق آہانی پلگاریں گچینکاری ءِ ذریعہءَ دئیگءِ جار جتگ
عالمی حالکار گل ءِ کشمیری حالکار فہد شاہ ءِ لوگءَ لوٹ-
فہد شاہ ءِ دزگیری جموں و کشمیر ءِ واکدار ءَ پریس ءِ آزادی ءَ ڈالچار کنت-
نیویارک ( این این آئی) امریکہ ءَ استیں حالکاری  گل ، ’’کمیٹی ٹوپروٹیکٹ جنرنلسٹس ‘‘ ءَ درقانودی وڑءَ بھارت ءِ قبضہ ءَ جموں و کشمیر ءَ واکدارءِ سر ازور داتگ کہ آ حالکار فہد شاہ ءَ سرجم ءَ درشرطی وڑءَ یل ءَ کنگ ءَ انت. 
آئیءَ کار  ءِ پٹءُ پول ءَ داشتگءُ رسانکدر باسک ءَ دزگیر  ءَ زورگ بند بہ کنت . 
کشمیر رسانکدر سروس ءِ ردءَ بھارتی پولیس ءَ جمعہ ءِ بیگاہ ’’ دی کشمیر والا ‘‘ ءِ ایڈیٹر فہد شاہ ءَ سوشل میڈیا بھارت بگیری مواد پوسٹ کنگ ءِ بہتام ءَ دزگیر کرتگ. 
’’ کمیٹی ٹو پروٹیکٹ جنرنلسٹس ‘‘ ( سی پی جے ) ءِ سامان پروگرام کوارآڈی نیٹر سٹیون بٹلز ءَ واشنگٹن ڈی سی ءَ گشتگ کہ فہد شاہ ءِ دزگیری جموں و کشمیر ءِ واکدار ءِ پریس ءِ آزادی ءُ حالکار ءِ آزادانہ راہندءَ چہ رپورٹنگ کنگ ءِ بنیادی حق ءَ ڈالچار کنت . 
آئیءَ گشتگ کہ واکدار فہد شاہ ءُ دگہرانی درائیں دزگیریں حالکاراں سرجم ءَ یل ءَ کنگ لوٹیت ءُ حالکاراں ایوک ءَ وتی پیشہ ورانہ فرضانی آسر دہی  ءَ دزگیر ءَ زورگءُ ڈاہ دئیگ بند کنگ لوٹیت انت. 
نابود حکمران نوں اقتدار ءَ نہ بنت ، مولانا فضل الرحمن-
نابود حکمران مرچی کشمیر ءِ سودے کنگ ءَ انت ءُ ایشی نابود حکمران ءَ کشمیر ءِ مقدمہ پیش ہم نہ کرتگ-
کشمیر ءَ ظلم بوھگ ءَ انت دنیا ایشی ءِ سرا حاموش پرچہ انت ؟ بلے کشمیر ءَ ظلم ءَ پاکستانی قوم حاموش نہ بوھگ ءَ انت ، کشمیر ءِ حق وت واجہی ءِ حاترا اوشتاتگ انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) جمعت علمائے اسلام ( ف) مولانا فضل الرحمن ءَ گشتگ کہ نابود حکمران نون اقتدار ءَ نہ بنت . 
کشمیر ءِ گوں یکجائی ءِ وھدءَ جمعت علمائے اسلام ( جے یو آئی فی) ءَ اسلام آباد آبپارہ چوک ءَ روانک درکرتگ . 
روانک ءَ چہ تران کنان ءَ سروک جے یو آئی مولانا فضل الرحمن ءَ تران کنان ءَ گشتگ کہ کشمیر ءَ بنیادی آسراتی ءَ چہ زہبر کنگ بوھگ ءَ انتءُ بھارتی فورسز کشمیریاں ظلم ءِ نشانگ جوڑ کنگ ءَ انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ میاں استمانی برادری کشمیر ءَ بھارتی ظلم ءِ سر احاموش انت ءُ نابود حکمران مرچی کشمیر ءِ سودے کنگ ءَ انت ءُ ایشی نابود حکمران ءَ کشمیر ءِ مقدمہ پیش ہم نہ کرتگ.سروک جے یو آئی ف ءَ گشتگ کہ کشمیری براتان ءَ کلوہ دئیگ ءَ انت کہ تئی سرا ظلم انت. 
زوربرتگیں کشمیر ءَ زالبول ءِ عصمت دری ءُ زھگانی بینائی پچ گرگ بوھگ ءَ انت ءُ ھواریں قومانی گل وتی قراردادانی سرا عمل درآمد کنگ ءَ بے سوب بیت. 
آئی ءَ درجوان کنگ ءَ انت. 
مولانا فضل الرحمن ءَ گشتگ کہ کشمیر ءَ ظلم بوھگ ءَ انت دنیا ایشی ءِ سرا حاموش پرچہ انت ؟ بلے کشمیر ءَ ظلم ءَ پاکستانی قوم حاموش نہ بوھگ ءَ انت ، کشمیر ءِ حق وت واجہی ءِ حاترا اوشتاتگ انت . 
آئی ءَ گشتگ کہ ما سی پیک ءِ السی بندات کناں . 
نواز شریف ءِ سیاست نسلہ ٹاور ءُ پیپلزپارٹی ءِ سیاست تجوری ہائٹس ءِ وڑ ءَ کپیت انت-
مئے فورسز ہر جاگہ ناشرکاری ءَ پروش دئیگ ءَ انت، ہچ بدمعاش اے شہر ءَ سر چست کنان ءَ شت نہ کنت-
پاکستان 67ءُ 71ءِ پاکستان نہ انت ، ایمٹی طاقت ملک ءِ دیمپانی ءِ ھاترا جوڑ بوتگ ، پاکستان ءِ دشماناں نیستءُ نابود کناں-
راولپنڈی ( این این آئی ) تہی کارانی وزیر شیخ رشید گشتگ کہ نواز شریف ءِ سیاست نسلہ ٹاور ءُ پیپلزپارٹی ءِ سیاست تجوری ہائیٹس ءِ وڑ ءَ کپیت انت . 
اے مہلوک عمران خان ءِ ہچ حراب کرت نہ کنت . 
سرجمیں حالانی ردءَ کشمیر ءِ یکجائی ءِ بابت ءَ چہ مراگہ ءَ چہ بنجاہی تہی کارانی وزیر شیخ رشید ءَ تران کنان ءَ گشتگ کہ ما عمران خان ءِ گوں اے حاترا انت کہ آ ایماندار مردم انت ، عمران خان کوشت کنگ ءَ انت ، ملک ءَ مہنگائی ءَ چہ رکھینگ بہ بیت . 
شیخ رشید ءَ گشتگ ات کہ مئے فورسز ہر جاگہ ناشرکاری ءَ پروش دئیگ ءَ انت، ہچ بدمعاش اے شہر ءَ سر چست کنان ءَ شت نہ کنت .ما تچوک نہ انت ما ہفت سال قید وارتگ انت ، اے حکومت ءِ تہی کارانی وزیر ختم نبوت ءِ سپاہی انت ، کسے ءَ مارا چہ گیش جیل وارتگ گڑا بئیت بگوشیت انت. 
ن لیگ ءُ پیپلزپارٹی ءِ بابت ءَ چہ بنجاہی وزیر ءَ گشتگ کہ نوا زشریف ءِ سیاست نسلہ ٹاور ءِ وڑ ءَ کپیت انت. 
پیپلزپارٹی ءِ سیاست تجوری ہائیٹس ءِ وڑءَ کپیت انت ، سرجمیں گندیں ہیک یکجا بوہان ءَ اسلام آباد ءَ بیا یک ٹھوکر جناں . 
آئیءَ دگہ گشتگ ات کہ ما اپوزیشن ءِ وڑءَ دروگ ءِ سیاست نہ کناں ، منی حلقہ ءِ مہلوک زانت من دروگ ءِ سرا سیاست نہ کناں . 
من اڈیالہ جیل ءَ پھانسی دئیگ بہ بیت من ءَ ملک ءَ چہ نہ جہ آں .شیخ رشید ءَ گشتگ کہ پھانسی ءَ درجناں جعلی میڈیکل سرٹفیکٹ ءَ چہ نا تچاں ، من نواز شریف ءِ وڑءَ جعلی سرٹیفکیٹ جوڑ کنان ءَ نہ جہ آں . 
تہی کارانی وزیر ءَ گشتگ ات کہ پاکستان 67ءُ 71ءِ پاکستان نہ انت ، ایمٹی طاقت ملک ءِ دیمپانی ءِ ھاترا جوڑ بوتگ ، پاکستان ءِ دشماناں نیستءُ نابود کناں . . آئیءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان ءَ ملک ءَ جانسلامتی کارڈ داتگ ، وانگ ءُ زانگ مئے نشان انت مارا کس پروش دات نہ کنت ، اودءَ دھوک ءِ لفظ کیت . 
اودءَ منی جنک کالج ءُ یونیورسٹی ءَ کیت انت. 
کشمیر ءِ بابت ءَ چہ شیخ رشید ءَ گشتگ کہ کشمیر ءِ ابید ناسرجم انت ما تئی آزادی لوٹاں . 
تو بگوش تو چے لوٹے مئے اتحاد تئی گوں آزادی ءِ ھاترا انت ، پاکستان ءِ زھگ زھگ تئی ہمراہ آزادی تاں اوشتاتگ انت. 
بنجاہی تہی کارانی وزیر ءَ گشتگ ات کہ بھارتی آرمی چیف ءَ گشاں مرچی پاکستان ایٹمی پاکستان انت. 
عمران خان لوٹتگ ات کرپٹ مہلوک جیلانی پشتءَ بیت ، اے نظام ایوک ءَ غریبان ءَ سزا دنت ، شہباز شریف 16ارب کلدار ءِ دزی کنت ءُ ضمانت بیت انت. 
آئیءَ دگہ گشتگ کہ عمران خان ءِ وش بحتی انت آئیءَ نابوداپوزیشن رستگ، اے مہلوک عمران خان ءِ ہچ حراب کت نہ کنت . 
15، 10ماہ پشت کپتگ ہدا گڑا دیم الیکشن ءِ تیاری بنا بوتگ انت. 
آرمی چیف ءِ کشمیریانی جدءُ جہد حق وت واجہی ءُ جزم سلام پیش کرتگ-
وھد اتکگ اے انسانی ویل ءَ ھلاس کنگ بہ بیت ، وھد انت کشمیریاں ، یو این قراردادانی ردءَ کشمیر ءِ جیڑہ ھلاس کنگ بہ بیت-
ہائبرڈ جنگ ءِ چیلجنز ءَ دگہ شیوار ءُ تیار بوھگ ءِ ضرورت انت-
راولپنڈی ( این این آئی ) آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ ءَ کشمیریانی جدءُ جہد حق وت واجہی ءُ جزم سلام پیش کنان ءَ گشتگ کہ وت اتکگ زور برتگیں کشمیر ءَ انسانی ویل ءَ ھلاس کنگ بہ بیت . 
سرجمیں حالانی ردءَ پاکستانی فوج ءِ ادارگ تعلقات عامہ ( آئی ایس پی آر) ءِ ڈائریکٹر جنرل میجر جنرل بابر افتخار ءَ چاگردی نزیکی ویب سائٹ ٹوئٹر ءَ وتی بیان ءَ گشتگ کہ کشمیر ءِ گوں یکجائی ءِ روچ ءِ وھدءَ آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ ءَ کشمیر ءِ الس ءَ سرجم ءَ ساڑا پیش کرتگ. 
آرمی چیف ءَ کشمریانی جدءُ جہد حق وت واجہی ءُ جزم ءَ سلام پیش کنان ءَ گشتگ کہ زوربرتگیں کشمیر ءَ انسانی حقانی ھلاپ ورزی ، لاک ڈائون برجا انت ءُ کشمیری الس بھارتی جبر ءُ ظلم ءِ جرات ءَ چہ دیم ءَ کنگ ءَ انت. 
جنرل قمر جاوید باجوہ ءَ زور داتگ کہ وھد اتکگ اے انسانی ویل ءَ ھلاس کنگ بہ بیت ، وھد انت کشمیریاں ، یو این قراردادانی ردءَ کشمیر ءِ جیڑہ ھلاس کنگ بہ بیت .گوستگیں روچ ہم آرمی چیف ءَ لاہور گریژن ءِ تروتاب ءِ وھداں گشتگ ات کہ کشمیر ءَ ھوار دمگ ءِ الس ءَ دیرگیں امن ءِ حق دار انت ، کشمیر ءِ جیڑہ ءِ حل کشمیریانی واہشتانی ردءَ المی انت . 
جنرل قمر جاوید باجوہ ءَ گشتگ ات کہ ہائبرڈ جنگ ءِ چیلجنز ءَ دگہ شیوار ءُ تیار بوھگ ءِ ضرورت انت . 
ردیں چماں گوں مچار ورنہ چماں درکناں ، صدر پاکستان ءِ بھارت ءَ وارننگ-
مئے نیمگ ءَ کسے دست چست کت ہم نہ کنت ورنہ ما دستءَ براں-
اسلام آباد ( این این آئی ) صدر مملکت عارف علوی ءَ بھارت ءَ وارننگ دیان ءَ گشتگ کہ ردیں چماں گوں مچار ورنہ چماں درکناں . 
سرجمیں حالانی ردءَ صدر مملکت عارف علوی ءَ کشمیر ءِ یکجائی ءِ روچ ءَ وتی کلوہ ءَ گشتگ کہ بھارتی فوج زور برتگیں کشیر ءَ آبادیانی چپ ءُ چاگرد کنت ، دنیا ءَ زور برتگیں کشمیر ءَ بوتگیں ظلم گندگ لوٹیت . 
عارف علوی ءَ گشتگ ات کہ نہر و ھواریں قومانی گل ءَ قلابازی وارتگ . 
دنیا ءَ زوربرتگیں کشمیر ءَ ظلم ءَ چم بند کرتگ انت . 
دنیا مسئلہ کشمیر ءُ مسئلہ فلسطین ءَ ارزشت نہ دنت. 
صدر مملکت ءَ گشتگ کہ پیلٹ گن ءِ کارمرز کنان ءَ زور برتگیں کشمیر ءِ ہزاراں مردماں کور کنگ بوتگ ، لہتیں کشمیری رہشوناں آہانی مہلوک ءَ دہکاں چہ نظر بند کرتگ . 
آئیءَ دگہ گشتگ ات کہ پاکستان مسئلہ کشمیر ءَ پر امن حل ءِ سرجمءَ موہ دئیگ ءَ انت ، دستءِ سرا دست ایر کنان ءَ نہ ننداں . 
زوربرتگیں کشمیر ءَ مزنیں کچے ءَ زالبول ءِ بے شرپی کنگ بیت انت. 
عارف علوی ءَ بھارت ءَ وارننگ دیان ءَ گشتگ کہ ردیں چماں مہ چار ورنہ چماں درکناں . 
مئے نیمگ ءَ کسے دست چست کت ہم نہ کنت ورنہ ما دستءَ براں . 
صدر مملکت ءَ گشتگ کہ زوربرتگیں کشمیر ءَ آبادیاتی وڑ ءَ بدل کنگ ءِ کوشت کنگ بوھگ ءَ انت. 
ما زوربرتگیں کشمیر ءِ الس ءِ گوں اوشتاتگ انت ءُ اوشتاں ءُ زوربرتگیں کشمیر ءِ الس ءِ پلہ مرزی ءَ چہ کدی پشت نہ کنزاں . 
آئیءَ گشتگ ات کہ زوربرتگیں کشمیر ءَ انسانی حقانی لگت مالی کنگ بوھگ ءَ انت. 
زور برتگیں کشمیر ءَ رسانکدرانی حاترا پچ کنگ بیت ءُ ھواریں قومانی گل ءِ قرار دادانی ردءَ مسئلہ کشمیر ءَ حل کنگ بیت انت. 
کرونا وائرس سرجمیں ملک ءَ شش ہزار ءَ چہ گیش نوکیں کیس رپورٹ-
گوستگیں 24کلاکانی وھداں کرونا وائرس ءِ شش ہزار 137نوکیں کیس رپورٹ بوتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) سرجمیں ملک ءَ کرونا وائرس ءِ بیرانی ءِ زور برجا انت ءُ بیران بوتگیں آن ءَ گیشی بوتگ. 
یک روچ ءِ وھداں کرونا وائرس ءِ شش ہزار ءَ چہ گیش نوکیں کیس رپورٹ ءُ 28بیرانی رپورٹ بوتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ نیشنل کمانڈ اینڈ آپریشن سینٹر ءَ گشتگ کہ  گوستگیں 24کلاکانی وھداں کرونا وائرس ءِ سبب ءَ چہ 28مردم بیران بوتگ انت . 
ایشیءِ پد کرونا وائرس ءَ چہ ھواریں بیرانی ءِ کچ 29ہزار 448بوتگ انت. 
این سی او سی ءَ گشتگ کہ گوستگیں 24کلاکانی وھداں کرونا وائرس ءِ شش ہزار 137نوکیں کیس رپورٹ بوتگ. 
ملک ءَ کووڈ 19ءِ ھواریں کسیانی کچ 14لکھ 54 ہزار 800بوتگ. 
ملک ءَ کرونا وائرس ءَ چہ بیران بوتگیں مریضانی ھواریں کچ 33ہزار 732بوتگ انت. 
نوں تاں ملک ءَ دو کروڑ 53لکھ 22ہزار 136کووڈ 19ٹیسٹ بوتگ انت. 
این سی او سی ءَ گشتگ کہ گوستگیں 24کلاکاں سرجمیں ملک ءَ کرونا وائرس ءِ راست بوتگیں کسیانی شرح 9.67درصد بوتگ سرجمیں ملک ءِ 631ہسپتالاں کرونا وائرس ءِ 16صد 49مریض تکانسر انت. 
حکومت ءِ ھلاسی ءِ ھاترا قانودی ، آئینی حکمت عملی زوراں ، مسلم لیگ ، پی پی پی ءَ تپاک-
 زند ءِ ہر تک ءَ پی ٹی آئی ءَ بے سوبی ءُ تباہی کرتگ ، ہمے وڑءَ ناشرکاری ءِ بابتءَ چہ ہم آئیءِ رویہ ءُ کارءُ کرد سرجمیں قوم ءِ دیم ءَ انت-
پاکستان اے وھدءَ دنیا ءَ سیمی نمبرءَ درستاں گراب بہائیں ملک انت-
لاہور ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ ن ءِ صدرءُ قومی اسمبلی ءَ قائد حزب اختلاف شہباز شریف ءَ گشتگ کہ پاکستان ءَ پیپلزپارٹی ( پی پی پی ) ءُ اپوزیشن اتحاد پاکستان ڈیموکریٹک موومنٹ ( پی ڈی ایم ) ءَ گوں مشورہ ءِ پد حکومت ءِ ھلاسی ءِ ھاترا قانودی آئینی ءُ سیاسی حربہ کارمرز کنت . 
لاہور ءَ پی پی پی ءِ شریک چیئرمین ءُ پیسرگیں صدر آصف علی زرداری ءُ چیئرمین پی پی پی بلاول بھٹو زرداری ءَ مسلم لیگ ن ءِ صدرشہباز شریف ءَ گوں گندءُ نند کرتگ. 
اودءَ نائب صدر مسلم لیگ (ن)  مریم نواز ءُ حمزہ شہباز شریف ءِ ھوار مسلم لیگ (ن) ءِ دگہ باسک ہم ساڑی اتنت . 
رسانکدر ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ شہباز شریف ءَ گشتگ کہ  پاکستان ءِ زھگ زھگ کشمیریانی گوں اوشتاتگ انت ءُ آہانی گوں اوشت انت. 
ہر لحاظ ءَ چہ سفارتی سیاسی کمک پیسر ءَ چہ ہم گیش کشمیری براتانی ہمراہ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ مئے دل کشمیری براتانی گوں درکیت انت ءُ ان شاء اللہ گڈی ساہ تاں ما آہانی گوں اوشتاتگ انت. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ انوگیں روچاں ناشرکاری ءَ پدا سر چست کرتگ ، لاہور ، اسلام آباد ، پشاور ءُ بلوچستان ءَ پے درپے ناشرکاری ءِ ارش بوتگ انت. 
شہباز شریف ءَ گشتگ کہ اے آ نخوار ناشرکار انت آہانی جہنم رسید کنگ ءِ حاترا پاکستان ءِ فوج ءِ افسر ءُ ورناہانی ہر وھدءِ وڑءَ نوں ہم شہید بوتگ انت.آئیءَ گشتگ ات کہ  زند ءِ ہر تک ءَ پی ٹی آئی ءَ بے سوبی ءُ تباہی کرتگ ، ہمے وڑءَ ناشرکاری ءِ بابتءَ چہ ہم آئیءِ رویہ ءُ کارءُ کرد سرجمیں قوم ءِ دیم ءَ انت.آئیءَ گشتگ ات کہ مرچی بے روزگاری ، غریبی ، گران بہائی ءَ ہر جگاہ گیش انت ءُ اے من نا بلکہ دنیا ءِ سروے گشگ ءَ انت کہ پاکستان اے وھدءَ دنیا ءَ سیمی نمبرءَ درستاں گراب بہائیں ملک انت. 
پاکستان پیپلزپارٹی ءِ چیئرمین بلاول بھٹو زرداری مرچی نصیر آباد ءِ تروتاب کنت-
کوئٹہ ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ چیئرمین بلاول بھٹو زرداری مرچی نصیر آباد ءِ تروتاب کنت . . سرجمیں حالانی ردءَ پاکستان پیپلزپارٹی ءِ چیئرمین بلاول بھٹو زرداری مرچی یکشمبے ءَ نصیر آباد ءِ تروتاب کنت . 
اودءَ آ تحصیل تمب ءِ گوٹھ اللہ بخش  عمرانی ءَ حاسیں سیاسی مردمانی ہمراہ ھواری ءِ  وھدءَ جسلہ ءَ چہ تران کنت. 
کشمیریاں ھواریں قومانی گل ءِ قراردادانی ردءَ حق وت واجہی رسگ لوٹیت ، فرخ حبیب-
اسلام آباد ( این این آئی ) وزیر مملکت حالرسانیءُ شنگکاری فرخ حبیب ءَ گشتگ کہ کشمیریاں ھواریں قومانی گل ءِ قراردادانی ردءَ حق وت واجہی رسگ لوٹیت انت . 
وزیر مملکت ءَ کمشیر ءِ گوں یکجائی ءِ روچ ءِ وھدءَ وتی ٹوئٹ کلوہ ءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان ءَ ہر عالمی فورم ءَ گہتریں وڑءَ کشمیر ءِ مقدمہ پیش کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ  وزیر عمران خان ءَ کشمیریانی گوں دلیر وکیل ءُ راستیں سفیر ءِ حق پیلو کرتگ ایشیءِ آسرءَ دنیا ءِ دیم ءَ اولی رندءَ مودی ءُ آر ایس ایس ءِ آسر دوستیں فگر نقاب بوتگ. 
کشمیر کاز ءِ در متزل پلہ مرزی ءَ حکومت پاکستان ، الس ءِ منت واراں-
کشمیر ءِ یکجائی ءِ روچ ءَ چہ محکم کشمیریان ءَ یک نوکیں حوصلہ رسیت انت ، حریت رہشون-
سرینگر ( این این آئی ) بھارت ءِ درقانودی قبضہ جموں ءُ کشمیر ءَ آزادی رہشون اں ءُ گلاں اے رند ءَ ہم یک جائی ءِ کشمیر ءِ سرجم ءَ جوش ءُ جزبگ ءُ پدا سرجمءَ راہبند ءَ چہ گوازینگ ءُ کشمیر کاز ءِ در متزل پلہ مرزی ءَ حکومت پاکستان ءُ الس ءِ شکر ءُ منت گپتگ. 
کشمیر رسانکدر سروس ءِ ردءَ کل جماعتی کانفرنس ءِ سیکرٹری جنرل مولوی بشیر احمد عرفانی ءَ سرینگر ءَ چہ برجائیں یک بیان ءَ گشتگ کہ جموں و کشمیر ءِ لس ءِ حق وت واجہی ءِ راہبند ءِ جدءُ جہد ءِ در متزل پلہ مرزی کنگ ءِ سرا پاکستان حکومت ءِ ءُ السءِ شکر گپتگ ، آئی ءَ گشتگ کہ پاکستانی مظلوم کشمیریانی حق ءَ توار چست کنان ءَ یک رندے پدا سرجم ءَ حق دئیگ بیت انت. 
کشمیر پاکستان ءِ شہ رگ ءُ برصغیر ءِ بہر ءُ بانگ ءِ نا سرجمیں ایجنڈا انت، مولانا عبدالحق ہاشمی-
بھارت ءَ کشمیر ءَ غاصبانہ قبضہ ءَ محکم کنگ ءِ ھاترا نو لکھ فوج ءِ ذریعہ ظلم ءِ آسر کرتگ-
کوئٹہ ( این این آئی ) جماعت اسلامی ، جے آئی یوتھ ءِ بندءُ بوج ءَ کشمیر ءِ یکجائی ءِ روچءِ درگت ءَ حب چوکی بازار ءَ شیر علی پیٹرول پمپ ءَ چہ عدالت روڈ تاں کشمیر ءِ گوں یکجائی ءِ روانک درکنگ بوتگ. 
روانک ءِ سروکی جے آئی یوتھ سائوتھ بلوچستان ءِ صدر محمد جان میری ، امیر ضلع مولانا نیاز محمد ءَ کرتگ اے وھدءَ تران کنان ءَ امیر جماعت اسلامی بلوچستان مولانا عبدالحق ہاشمی ، محمد جان میری ءَ کرتگ کشمیر پاکستان ءِ شہ رگ ءُ برصغیر ءِ بہر ءُ بانگ ءِ ناسرجمیں ایجنڈا انت. 
بھارت ءَ کشمیر ءِ سرا قضہ ءَ محکم کنگ ءِ ھاترا نو لکھ فو ج ءِ ذریعہ ءَ ظلم کرتگ، عالمی برادری ءُ ھواریں قومانی گل ءِ کردار شرمناک ، انت دنیا ءَ دوہرے بستار بدل بوھگ کشمیر ءَ ھوار دنیا امت مسلمہ ءِ زوربرتگیں علاقہ آں ظلم مسلماناں کفار و مظالم ناشرکاراں چہ آزاد کنائینگ ءِ یکیں راہ انت. 
عالمی برادری انڈیا ءِ جارحانہ جزم ءِ نوٹس گپتگ. 
استیں جاور ءَ مسئلہ کشمیر ءَ اولی دلگوشی جوڑ کنگ بیت مولانا عبدالکبیر شاکر-
باقی درائیں مسئلہ ءِ حل ، ایشی ءِ گوں جوڑینگ بیت انت-
کوئٹہ ( این این آئی ) جماعت اسلامی و جے آئی یوتھ ، اسلامی جمعیت نودبر ، جمعیت نودر ، عربیہ ءِ بند ءُ بوج ءَ صوبائی سیکرٹریٹ الگیلانی روڈ ءَ چہ کشمیر روانک امیر ضؒع حافظ نور علی ءِ سروکی ءَ جگن بوتگ آ شہر ءِ بازیں راہاں چہ بوہان ءَ کوئٹہ پریس کلب ءَ سر بوتگ روانک ءِ بہر زوروکاں و بینرز چست کرتگ ایشی ءَ کشمیری الس و مجاہدین ءِ حق ءَ نعرہ درج ات. 
بہر زوروکاں مودی سرکار ، بھارت ناشرکاری ءِ ھلاپ ءُ کشمیر ءِ آزادی ءِ ھاترا سرجم ءَ نعرہ جنگ ءِ ندارگ ءَ بھارتی صدر نریندر مودی ءِ بت ہم بن داتگ ، اے وھدءَ پریس کلب ءِ دیم ءَ زہرشانی ندارگ ءَ چہ تران کنان ءَ نائب امیر جماعت اسلامی بلوچستان مولانا عبدالکبیر شاکر ءَ تران کنان ءَ گشتگ کہ استیں جاوراں مسئلہ کشمیر ءَ ءِ حل ءِ اے گوں جوڑینگ بیت انت. 
حکومت ءِ حاترا ناگزیر انت کہ لازوال قربانیاں دیوکاں پاکستان ءَ چہ دلپروش بوھگ ءَ نیلاں . 
انڈیا ءَ کشمیر یانی سرا ظلم ءِ کوہ دور داتگ ، ھواریں قومانی گل دست لیبوک جوڑ بوتگ ، مولانا سید ارش شاہ-
پاکستان ءِ مزن وزیر عمران خان ءَ کشمیر ءِ سودا کرتگ-
بھاگ ( این این آئی ) سرجمیں ملک بھاگ ءِ وڑ ءَ جمعیت علماء اسلام ءِ بند ءُ بوج ءِ کشمیر ءِ یکجائی ءِ وھدءَ جلسہ ءِ بندات کنگ بوتگ . 
جلسہ ءَ چہ جمعیت علماء اسلام ضلع کچھی ءِ ضلعی امیر مولانا سید ارشد شاہ ءُ دیگراں تران کنان ءَ گشتگ کہ انڈیا ءَ کشمیریانی سرا ظلم ءِ کوہ دور داتگ. 
ھواریں قومانی گل دست لیبوک بوتگ پاکستان ءِ مزن وزیر عمران خان ءَ کشمیر ءِ سودا کرتگ عمران خان ءَ حکومت ءَ آھگ ءَ چہ پیسر گشتگ ات ما کشمیر ءِ سہ بہراں بہر کنگ ءِ حق ءَ انت مرچی حکومت آھگءِ پد عمران خان ءَ سرجمیں وڑءَ انڈیا ءِ دست ءَ داتگ. 
کشمیر پاکستان ءِ نہ پروشوکیں بہر انت ءُ ما ہر وڑ ءَ زورگءَ انت ، ڈپٹی کمشنر لسبیلہ-
کشمیر ءِ سرجم ءَ آزادی ءَ تاں جدءُ جہد برجا بیت انت-
اوتھل ( این این آئی ) ڈپٹی کمشنر لسبیلہ ڈاکٹر وقار چیمہ ءَ گشتگ کہ کشمیر پاکستان ءِ نا پروشوکیں بہرانت ءُ ما ایشی ہر وڑءَ زوراں . 
کشمیر سرجم ءَ آذادی ءِ تاں مئے جدءُ جہد بربیت انت. 
اے حیالانی درشانی آئی ءَ کشمیر ءِ یکجائی ءِ وھدءَ ضلع ہیڈ کوارٹر اوتھل ءَ ضلعی انتظامیہ ءِ نیمگ ءَ چہ درکرتگیں روانک ءِ بہر زوروکاں گوں تران کنان ءَ کرتگ آئی ءَ گشتگ کہ ہفتاد سال ءِ وھد گوزگ ءِ ابید جوں ءُ کشمیر ءِ بابت ءَ چہ ھواریں قومانی گل ءِ قرار دادانی سرا عمل درآمد نہ بیت ءُ انڈیا یکشل ءَ انسانی حقانی ھلاپ ورزی کنان ءَ کشمیری مسلمانانی لس کوش برجا انت ایشی ءِ ما ءَ زورءَ گوں ایر جناں . 
کشمیری براتانی حق ءِ حاترا ہر وھدءَ توار چست کناں ، میر مرزا رند-
کشمیر پاکستان ءِ شہ رگ انت کشمریاں گوں بھارتءِ نیمگ ءَ چہ کرتگیں ظلم کدی برداشت کنگ نہ بیت-
نصیر آباد ( این این آئی ) نصیر آباد سیاسی ءُ چاگردی رہشون میرزا رند ءُ بابو اصغر رند ءِ سروکی ءَ کشمیریاں گوں یکجائی ءِ درشان ءِ ھاترا مزنیں روانک درکنگ بوتگ ءُ آ مین بازار ءَ بوہان ءَ شہید بے نظیر بھٹو پریس کلب ءِ دیم ءَ مچی ءِ دروشم اختیار کرتگ روانک ءِ بہر زوروکاں کشمیر بے پاکستان ، ، بے گنائیں کشمیریانی سرا ظلم بند بہ کنت فلگ شگاف نعرہ بازی کرتگءُ روانک ءِ بہر زوروکاں کشمیریانی بیرک ءُ پینا فلکس چست کرتگ ات. 
روانک ءِ بہر زوروکاں گوں ورناہاں سیاسی ءُ چاگردی رہشوناں میر مرزا رند ، بابو اصغر قادر رند ، پسند خان رند ءُ امام دین گولہ ءَ ھوار دگراں تران کنان ءَ گشتگ کہ کشمیر پاکستان ءِ شہ رگ انت کشمیریاں بھارت ءِ نیمگ ءَ چہ کرتگیں ظلم و بربریت ءَ کدی برداشت کنگ نہ بیت کشمیری براتانی حق ءِ ھاترا ہر وھدءَ توار برز کناں . 
مرچی ءَ چہ پنجاب صد روچ پیش کشمیری آئینی بستار ھلاس کنان ءَ بھارت ءَ ھوار کرتگ انت-
بھارت ءِ اے درآئینی ءُ قانودی عمل ءِ ھلاپ سرجمیں دنیا ءَ زہرشانی کنان ءَ کشمیری الس ءِ ہمراہ انت-
نصیر آباد ( این این آئی ) سیاسی ءُ چاگردی مردم میر بجار خان رند ءَ پنچ فروری ءَ کمشیر ءِ یکجائی روچ ءِ وھدءَ حالکاراں گوں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ کہ اے روچ سرجمیں دنای ءَ بے گنائیں کشمریانی گوں سرجمیں دنیا ءَ ندارگ ءُ روانک در کنگ بیت . 
کساس مرچی ءَ چہ پنچ سال پیش کشمیر آئینی بستار ءَ ھلاس کنان ءَ کشمیر بھارت ءَ ھوار کنگ بوتگ بھارت ایشی در آئینی ءُ درقانودی عمل ءِ ھلاپ سرجمیں دنیا ءَ زہرشانی بوہان کشمیر ءِ الس ءِ ہمراہ انت. 
مین آر سی ڈی قومی شاہدگ ، حونی شاہدگ بوتگ ، ارسلان سومرو-
ما وتی دوستانی لاشاں چست کنان ءَ دم برتگ-
اوتھل ( این این آئی ) مین آرس سی ڈی قومی شاہدگ حونی شاہدگ جوڑ بوتگ ما وتی دوستانی لاش چست کنان ءَ دم برتگ. 
قومی شاہدگ ءَ درو بہر کنگ بہ بیت . 
اے حیالانی درشانی اوتھل سومرو قبائل ءِ ورناہاں مردماں ارسلان سومرو ءَ وتی برجاء کرتگیں بیان ءَ کرتگ آئی ءَ گشت گکہ ہچ ہم ملک ءِ جوڑ کنگ ءُ دیمروئی ءَ مین شاہدگ ءَ یک شاہدگ ہم ڈبل نہ انت. 
حب تان کوئٹہ قومی شاہدگ کشندہ شاہدگ انت. 
ما وتی دوستانی لاش چست کنان ءَ دم برتگ ءُ ہر روچ ویل بیت انت. 
کشمیر یک سال شش ماہ ءَ چہ جیل جوڑ بوتگ ، انجینئر ہادی عسکری-
کشمیری گہار برات لاک ڈائون ، کرفیو ءُ مارشل لا ءِ دیم ءَ کنگ ءَ انت-
کوئٹہ ( این این آئی ) تحریک نفاذ فقہ جعفریہ بلوچستان ءِ بند ءُ بوج کشمیر ءِ یکجائی ءِ روچ ءِ وھدءَ چہ روانک درکنگ بوتگ. 
روانک ءَ بہر زوروکاں گوں تران کنان ءَ تحریک نفاذ فقہ جعفر یہ بلوچستان ءِ صدر انجینئر ہادی عکسری ، جنرل سیکرٹری طارق جعفری ءَ گشتگ کہ کشمیر یک سال شش ماہ ءَ چہ جیل جوڑ بوتگ. 
کشمیری ، گہار برات لاک ڈائون ، کرفیو ءُ مارشل لا ءِ دیم ءَ کنگ ءَ انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ عالمی برادری ءَ کشمیر ءَ یک آزاد ءُ پلگاریں لیکہ ءِ وعدہ کرتگ ات وھدیکہ عالمی برادری وتی وعدہ ءَ چہ دیم تاب داتگ. 
سرجمیں دنیا ءِ کشمیریانی گوں پنچ فروری یکجائیءِ ثبوت انت، شبلی فراز-
مزن وزیر ءَ عالمی سند ءَ کشمیریانی حاترا جوانیں وڑءَ توار چست کرتگ-
اسلام آباد ( این این آئی) حالرسانی وزیر سینیٹر شبلی فراز ءَ گشتگ کہ پنچ فروری ءَ سرجمیں دنیا ءَ کشمیریانی گوں یکجائی ءِ ثبوت انت. 
مزن وزیر ءَ عالمی سندءَ کشمیریانی حاترا ستیں وڑءَ توار چست کرتگ. 
کشمیری ءَ چہ گوں ھواریں قومانی گل ءِ قرادانی سرا عمل کنگ بہ بیت . 
لوک ورثہ ءَ توار چست کرتگ . 
کشمیر ءَ چہ ھواریں قومانی گل ءِ سر اعمل درآمد کنت بیت. 
حالرسانی وزیر سینیٹر شبلی فراز ءَ گشتگ کہ پنچ فروری ءِ درگتءَ عکسانی ندارگ ءَ بہر زورگ ءَ قابل پہر سرپد باں . 
پنچ فروری ءَ شہید کشمیریانی ءُ آہانی قربانیانی یاد دارگ بیت انت. 
مزن ءَ پہ سفیر کشمیر یانی مقدمہ ءَ جنگ کنگ ءَ انت ، اعجاز احمد شاہ-
سرجمیں پاکستانی قوم وتی کشمیری براتانی گوں اوشتاتگ انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) گرودار نشہ ءِ وزیر اعجاز احمد شاہ ءَ گشتگ کہ کشمیر ءِ یکجائی ءِ روچ ءِ وھدءَ وتی کلوہ ءَ گشتگ کہ مرچی روچ ما کشمیری براتانی گوں یکجائی ءِ درشان کناں . 
آئی ءَ گشتگ کہ بھارت کشمیریان ءَ آہانی علاقہ ءَ کم ٹک جوڑ کنگ بیت انت، لکھاں کشمیریاں وتی ہم لوگاں قیدی جوڑ کنگ بوتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ درائیں کشمیریاں باور کنائینگ لوٹاں کہ ترا ایوک ءَ نہ کنان . 
من سلام پیش کناں درائیں کشمیریاں کہ آہاں ظلم ءِ دیم ءَ نہ جہک اتگ انت . 
اعجاز احمد شاہ ءَ گشتگ ہر پاکستانی وتی کشمیری براتانی گوں اوشتاتگ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ ہندوستان ءِ اصل ءُ ردیں دروشم بے نقاب بوتگ. 
قومی وطن پارٹی سرجمیں وڑءَ وتی کشمیری براتانی گوں اوشتاتگ انت ، حالگش-
بھارتی ظلم دنیا ءَ چہ چیر نہ انت ، ھواریں قومانی گل ءَ کردار پیلو کنگ ءِ ضرورت انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی ڈپٹی جنرل سیکرٹری و حالگش قومی وطن پارٹی احمد نواز خان جدون ءَ گشتگ کہ قومی وطن پارٹی سرجمیں وڑءَ کشمیری براتانی گوں اوشتاتگ انت . 
بھارتی ظلم دنیا ءَ چہ پوشیدہ نہ انت. 
ھواریں قومانی گل ءَ کردار پیلو کنگ ءِ ضرورت انت. 
وتی کلوہ ءَ احمد نواز خان ءَ گشتگ کہ یکجائی کشمیر ءِ وھدءَ مارا نوک عہد کنگ لوٹیت انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ بھارتی ظلم دنیا ءَ چہ چیر نہ انت ، ھواریں قومانی گل ءَ کردار پیلو کنگ ءِ ضرورت انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ بھارت زوربرتگیں کشمیر ءَ لیب لیب بوھگ ءَ انت آ دنیا ءِ دیم ءَ انت. 
آزادی کشمیریانی بنیادی ، انسانی ءُ جمہوری حق انت، آصف زرداری-
پیپلزپارٹی کشمیریانی ءَ رائے شماری ءِ حق دیائینگ ءِ جہد برجا بیت-
اسلام آباد ( این این آئی ) پیسرگیں صدر آصف زرداری ءَ گشتگ کہ آزادی کشمیریانی بنیادی ، انسانی ءُ جمہوری حق انت ، پاکستانی پیپلزپارٹی کشمیریاں رائے شماری ءِ حق دیائینگ ءِ حاترا جدءُ جہد برجا داراں. 
وتی بیان ءَ آئی ءَ گشتگ کہ بھارت ءَ زوبرتگیں کشمیر ءَ انسانی حقانی پامال کنان ءَ ھواریں قومانی گل ءِ چارٹر حراب کرتگ. 
پاکستانی پیپلزپارٹی کشمیریان ءَ رائے شماری ءِ حق دیائینگ ءِ ھاترا جدءُ جہد برجا داران. 
آئی ءَ گشتگ کہ شہید ذولفقار علی بھٹو ءُ بانک بے نظیر بھٹو شہید ءَ کشمیریانی الس ءِ جنگ کرتگ. 
پیپلزپارٹی اقتدار ءَ بوتگ گڑا مودی کشمیر ءِ بھارتءِ بہر جوڑ کنگ ءِ جرات نہ کرتگ ات. 
سبی ءَ دستی بمب ارش 16مردم ٹپی-
موٹر سائیکل ءَ سوار شیر دوست لونی چوک ءَ دستی بمب دوردیاں ءَ جیستگ انت-
تراک ءِ پد علاقہ ءَ تروسءُ بیم تالان کنگ بوتگ وھدیکہ پولیس ءُ دیگہ قانود جوڑ کنوکیں ادارگاں ویل ءِ جاہ ءَ چپءُ چاگرد کنان ءَ شاہدی یکجا ءُ پٹءُ پول ءِ بندات کرتگ-
سبی ( این این آئی ) صوبہ بلوچستان ءِ ضلع سی پیک ءِ لونی روڈ ءَ بوتگیں بمب تراک ءِ آسرءَ 16مردم ٹپی بوتگ انت. 
سبی ءِ اسٹیشن ہائوس افسر ( ایس ایچ او ) وزیر خان مری ءَ گشتگ کہ موٹر سائیکل ءَ سوار شیر دوست لونی چوک ءَ دستی بمب دوردیاں ءَ جیستگ انت . 
ایشیء آسرء 16مردم ٹپی بوتگ. 
تراک ءِ سرجمءَ پد ریسکیو ءُ قانود جوڑ کنوکیں ادارگ ویل ءِ جاہ ءَ سر بوتگ انتءُ ٹپیاں تب ءِ کمک ءِ ھاترا سبی ءِ سول ہسپتال ءَ برگ بوتگ. 
پولیس واکدار ءِ ردءَ تراک ءِ ٹپی ٹپی آں دو زھگ ہم ھوار انت. 
وھدیکہ چار مردم ءِ جاور تکانسر انت. 
دستی بمب ارش اے وھدءَ کنگ بوتگ وھدے لہتیں وھداں پیش ہم ہمے ورڈ ءَ چہ کشمیر ءِ یکجائی ءِ ردءَ روانک گوستگ ات . 
تراک ءِ پد علاقہ ءَ تروسءُ بیم تالان کنگ بوتگ وھدیکہ پولیس ءُ دیگہ قانود جوڑ کنوکیں ادارگاں ویل ءِ جاہ ءَ چپءُ چاگرد کنان ءَ شاہدی یکجا ءُ پٹءُ پول ءِ بندات کرتگ. 
ناجائز حکومت ءَ کشمیریانی آقبت ءِ فیصلہ حل کنگ ءِ حق نیست ، مولانا فضل الرحمن-
آذا دکشمیر بہ بیت یا گلگت بلتستان ءِ زھگ زھگ پاکستانی انت، پاکستانی بوھگ ءِ سبب ءَ مارا آہاں جزبگ ءَ ہچ شک نیست انت بلے میاں استمانی سند ءَ معاملہ ءِ بستار ءَ ہم ڈالچار کنگ نہ بیت-
بھارت ءَ عالمی سند ءَ میاں استمانی فورم ، ھواریں قومانی گل ءُ سلامتی کونسل ءِ قرار داداں چہ غداری کرتگ ، آ غداری آئیءَ کرتگ ہمے مرچی گڈاری ءِ مرتکب بوھگ ءَ انت-
مظفر آباد ( این این آئی ) پاکستان ڈیموکریٹک موومنٹ ( پی ٹی ڈی ایم ) ءِ سروک موالانا فضل الرحمن ءَ مسئلہ کشمیر ءِ حل ءِ ھاترا ہر وڑیں قربانی دئیگ ءِ جزم داران ءَ گشتگ کہ ناجائز ءُ نابود حکومت ءَ کشمیریانی آقبت ءِ فیصلہ کنگ ءِ ہچ حق نیست انت. . مظفر آباد ءَ کشمیر ءِ یکجائی ءِ ردءَ بوتگیں جلسہ ءَ چہ تران کنان ءَ مولانا فضل الرحمن ءَ گشتگ کہ مرچی سرجمیں پاکستان ءَ کشمیر ءِ الس ءِ گوں یک جاہی ءِ روچ گوازینگ بوھگ انت ءُ پی ڈی ایم ءِ سروک تچک ءَ یکجائی ءِ ندارگ کنگ ءِ مظفر آباد ءَ ساڑی انت. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ ہر کشمیری پاکستان ءِ ہمراہ انت. 
ایشی ءِ دل ءُ جزبات پاکستان ءَ گوں ہمگرنچ انت. 
ءُ مردماں کشمریاں پاکستان ءَ چہ جتا کنگ ءِ کوشت کنگ ءَ انت آئوکیں تاریخ آہاں معاف نہ کنت . 
آئی ءَ گشتگ کہ کشمیریاں پاکستان ءَ چہ الحاق ءِ فیصلہ کرتگءُ مرچی ہم اے استیں انت . 
بلے وھدے تان پاکستان ءَ السء جاگیراں حکومت کرتگ ات گڑا کشمری ءَ اے جرات نہ بوتگ کہ آ زوبرتگیں کشمیر ءِ حاصیں بستار ھلاس کنان ءَ ایشی ءَ بھارت ءِ صوبہ جوڑ کرتگ. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ مرچی عمران خان ءُ ایشی ءِ لابی کشمیر ءِ بہر ءِ فگر بوھگ ءَ انت. 
ہمے فگر ءِ بنیاد ءَ مرچی مودی ءَ موہ رستگ کہ پاکستان ءِ نیمگ ءَ چہ ہچ رد عمل نہ ئیت انت گڑا کمشیر ءِ حاصیں بستار ھلاس کنگ بوتگ. 
اے وڑءَ عمران خان ءَ الیکشن ءَ چہ پیسر گشتگ ات کہ اللہ بہ کنت مودی باج ببارت ، آ کشمیر ءِ مسئلہ ءِ حل بہ کنت انت. 
مولانا فضل الرحمن ءَ گشتگ کہ اے یکیں مردم ات ایشی ءَ اقتدار ءَ آھگ ءَ چہ پیسر کشمیر ءَ سہ بہراں بہر کنگ ءِ فارمولا پیش کرتگ ات ، ایشی منشور ءِ بہر ات کہ کشمیر ءَ بہر  کنگ بہ بیت . 
ءُ پدا آئی ءَ گلگت بلتستان ءَ روان ءَ ایشی ءَ پاکستان ءِ صوبہ جوڑ کنگ ءِ گپ کرتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ من ہم سرپد باں کہ آذا دکشمیر بہ بیت یا گلگت بلتستان ءِ زھگ زھگ پاکستانی انت، پاکستانی بوھگ ءِ سبب ءَ مارا آہاں جزبگ ءَ ہچ شک نیست انت بلے میاں استمانی سند ءَ معاملہ ءِ بستار ءَ ہم ڈالچار کنگ نہ بیت .آئی ءَ گشتگ ات کہ اگان بھارت گوشیت کہ کشمیر مئے نا پروشوکیں بہر انت ءُ آ بھارت ءِ جغرافیائی بہر انت گڑا ھواریں قومانی گل ءِ 1949ءِ قرار دادانی بگیری انت، بھارت ءَ عالمی سند ءَ میاں استمانی فورم ، ھواریں قومانی گل ءُ سلامتی کونسل ءِ قرار داداں چہ غداری کرتگ ، آ غداری آئیءَ کرتگ ہمے مرچی گڈاری ءِ مرتکب بوھگ ءَ انت. 
کشمیر الیکشن ءَ چہ پیسر حکومت ءَ لوگ ءَ دیم دنت ، بلاول بھٹو-
مظفر آباد ( این این آئی ) پاکستان ڈیموکریٹک موومنٹ ( پی ٹی ڈی ایم ) ءِ سروک موالانا فضل الرحمن ءَ مسئلہ کشمیر ءِ حل ءِ ھاترا ہر وڑیں قربانی دئیگ ءِ جزم داران ءَ گشتگ کہ ناجائز ءُ نابود حکومت ءَ کشمیریانی آقبت ءِ فیصلہ کنگ ءِ ہچ حق نیست انت. . مظفر آباد ءَ کشمیر ءِ یکجائی ءِ ردءَ بوتگیں جلسہ ءَ چہ تران کنان ءَ مولانا فضل الرحمن ءَ گشتگ کہ مرچی سرجمیں پاکستان ءَ کشمیر ءِ الس ءِ گوں یک جاہی ءِ روچ گوازینگ بوھگ انت ءُ پی ڈی ایم ءِ سروک تچک ءَ یکجائی ءِ ندارگ کنگ ءِ مظفر آباد ءَ ساڑی انت. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ ہر کشمیری پاکستان ءِ ہمراہ انت. 
ایشی ءِ دل ءُ جزبات پاکستان ءَ گوں ہمگرنچ انت. 
ءُ مردماں کشمریاں پاکستان ءَ چہ جتا کنگ ءِ کوشت کنگ ءَ انت آئوکیں تاریخ آہاں معاف نہ کنت . 
آئی ءَ گشتگ کہ کشمیریاں پاکستان ءَ چہ الحاق ءِ فیصلہ کرتگءُ مرچی ہم اے استیں انت . 
بلے وھدے تان پاکستان ءَ السء جاگیراں حکومت کرتگ ات گڑا کشمری ءَ اے جرات نہ بوتگ کہ آ زوبرتگیں کشمیر ءِ حاصیں بستار ھلاس کنان ءَ ایشی ءَ بھارت ءِ صوبہ جوڑ کرتگ. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ مرچی عمران خان ءُ ایشی ءِ لابی کشمیر ءِ بہر ءِ فگر بوھگ ءَ انت. 
ہمے فگر ءِ بنیاد ءَ مرچی مودی ءَ موہ رستگ کہ پاکستان ءِ نیمگ ءَ چہ ہچ رد عمل نہ ئیت انت گڑا کمشیر ءِ حاصیں بستار ھلاس کنگ بوتگ. 
اے وڑءَ عمران خان ءَ الیکشن ءَ چہ پیسر گشتگ ات کہ اللہ بہ کنت مودی باج ببارت ، آ کشمیر ءِ مسئلہ ءِ حل بہ کنت انت. 
مولانا فضل الرحمن ءَ گشتگ کہ اے یکیں مردم ات ایشی ءَ اقتدار ءَ آھگ ءَ چہ پیسر کشمیر ءَ سہ بہراں بہر کنگ ءِ فارمولا پیش کرتگ ات ، ایشی منشور ءِ بہر ات کہ کشمیر ءَ بہر  کنگ بہ بیت . 
ءُ پدا آئی ءَ گلگت بلتستان ءَ روان ءَ ایشی ءَ پاکستان ءِ صوبہ جوڑ کنگ ءِ گپ کرتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ من ہم سرپد باں کہ آذا دکشمیر بہ بیت یا گلگت بلتستان ءِ زھگ زھگ پاکستانی انت، پاکستانی بوھگ ءِ سبب ءَ مارا آہاں جزبگ ءَ ہچ شک نیست انت بلے میاں استمانی سند ءَ معاملہ ءِ بستار ءَ ہم ڈالچار کنگ نہ بیت .آئی ءَ گشتگ ات کہ اگان بھارت گوشیت کہ کشمیر مئے نا پروشوکیں بہر انت ءُ آ بھارت ءِ جغرافیائی بہر انت گڑا ھواریں قومانی گل ءِ 1949ءِ قرار دادانی بگیری انت، بھارت ءَ عالمی سند ءَ میاں استمانی فورم ، ھواریں قومانی گل ءُ سلامتی کونسل ءِ قرار داداں چہ غداری کرتگ ، آ غداری آئیءَ کرتگ ہمے مرچی گڈاری ءِ مرتکب بوھگ ءَ انت. 
کشمیر الیکشن ءَ چہ پیسر حکومت ءَ لوگ ءَ دیم دنت ، بلاول بھٹو-
ما یک دومی ءِ ھلاپ سیاست کناں بلے مودی وڑیں سرءُ پر نہ کناں . 
ما انسانیت ءِ تہا بوہان ءَ سیاست کناں-
مئے مزن وزیر ءُ مودی یک پیچ ءِ سرا انت ، مودی ءَ کشمیر ءَ وتی بگیریاں دزگیر کنائینتگ، پاکستان ءَ ن لیگ ءُ پی پی ءِ بے گنائیں سروکاں دزگیر کنائینتگ-
مظفر آباد ( این این آئی ) چیئرمین پاکستان پیپلزپارٹی بلاول بھٹو زرداری ءَ گشتگ کہ ما یک دومی ءِ ھلاپ سیاست کناں بلے مودی وڑیں سرءُ پر نہ کناں . 
ما انسانیت ءِ تہا بوہان ءَ سیاست کناں . 
کشمیر الیکشن ءَ چہ پیسر حکومت ءَ لوگ ءَ دیاں .اے حیالانی درشانی آکشمیر ءِ یکجاہی کشمیر ءِ وھدءَ مظفر آباد کشمیر ءَ پی ڈی ایم ءِ وڑ ءَ چہ تران کنگ ءَ ات. 
آئی ءَ گشتگ کہ مئے مزن وزیر ءُ مودی یک پیچ ءِ سرا انت ، مودی ءَ کشمیر ءَ وتی بگیریاں دزگیر کنائینتگ، پاکستان ءَ ن لیگ ءُ پی پی ءِ بے گنائیں سروکاں دزگیر کنائینتگ.بلاول بھٹو ءَ گشتگ کہ پی ڈی ایم دیوان ءَ فیصلہ بوتگ کہ 26مارچءَ لانگ مارچ ءِ بندات بیت انت. 
مارچ ءِ حاترا الس ملک ءِ ہر کونے ءَ چہ درکیت انت. 
آزاد کشمیر ءِ کاروان ہدا چہ درکیت انت ءُ اسلام آباد ءَ الم روت انت ، کشمیر الیکشن ءَ چہ پیسر حکومت ءَ لوگءَ دیم دیاں . 
عمران خان مزن وزیر نہ بیت انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ پیپلزپارٹی ءُ کشمیر ءِ السءِ مرچی روچ نہ انت. 
سہ نسلاں گوں انت . 
ذولفقار بھٹو ءَ گشتگ ات کہ کشمیر آزادی ءِ حاترا ہر سال ہم جنگ کنت ، بی بی شہید ءَ گشتگ ات اودءَ کشمیریانی ہید اودءَ مئے ھون رچیت انت. 
پی پی چیئرمین ءَ گشتگ کہ گوست ءَ وزیر اعظم آں کشمیر ءِ توار سرجمیں دنیا ءَ سرکرتگ ، مرچی دنیا منگ ءَ انت کہ زوربرتگیں کشمیر ءَ نسل کشی بوھگ ءَ انت. 
استیں مزن وزیر ءِ دورءَ کشمیر ءَ تاریخی ارش بوتگ. 
ما زاناں مودی ظلم ءِ جواب چوں دنت . 
اے حکومت جواب نہ دات نہ کرتگ ، مودی ءَ الس ءِ گچین کرتگیں مزن وزیر ہم جواب دات کت کنت . 
مودی ءَ پروش وارینگی انت گڑا جمہوریت برجا کنگی انت. 
بلاول ءَ گشتگ کہ کشمیر ءِ الس ءَ وتی آقبت ءِ فیصلہ ءِ اجازت دئیگ بیت . 
ما مرچی شہید زولفقار علی بھٹو ءِ گپ ءِ سرا اوشتاتگ انت ، مئے نعرہ تئی نعرہ یک انت کہ رائے شماری بوھگ لوٹیت . 
کشمیر ءَ انسانی ویلءَ ھلاس کنگ ءِ وھد انت ، آرمی چیف-
کشمیری بدترین ظلم ءُ انسانی حقانی ھلاپ ورزی برداشت کنگ ءَ انت-
پاک فوج ءِ سپہ سالار جنرل قمر جاوید باجوہ ءَ کشمیریان ءَ آہانی راستیں جدءُ جہد ءَ سلام پیش کرتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ ءَ گشتگ کہ کشمیری بدترین ظلم ءُ انسانی حقانی ھلاپ ورزی برداشت کنگ ءَ انت . 
پاک فوج ءِ ادارگ تعلقات عامہ ءِ ڈائریکٹر جنرل ( ڈی جی آئی ایس پی آر) ءِ نیمگ ءَ چہ پاک فوج ءِ سپہ سالار جنرل قمر جاوید باجوہ ءَ کشمیریان ءَ آہانی راستیں جدءُ جہد ءَ سلام پیش کرتگ.ڈی جی آئی ایس پی آرءَ وتی ٹوئٹ ءَ گشتگ کہ الس قبضہ بھارتی فورسز ءِ لاک ڈائون ءِ دیم ءَ کنگ ءَ انت بلے نوں ایشی ءَ انسانی ویل ءَ ھلاس کنگ ءِ وھد انت. 
ڈی جی آئی ایس پی آر ءِ ردءَ آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ ءَ گشتگ کہ کشمری بدترین ظلم ءُ انسانی حقانی ھلاپ ورزی برداشت کنگ ءَ انت. 
کشمیریانی تکلیف ءِ مارہشت انت ، کشمیر ءِ آزادی تاں توار برز کنان ، عمران خان-
ھواریں قومانی گل ءِ قارار دادانی ردءَ کشمیر ءِ مہلوک ءَ حق رستگ ات. 
کشمیری الس ءَ آئی ءِ گوں مرضی ءِ ردءَ حق دئیگ بیت بلے اے وعدہ نوں تاں سرجم نہ بوتگ-
کشمیریاں آ سرجم ءَ حق دیاں کہ آ وت فیصلہ کنان پاکستان ءِ گوں بیت انت یا آزاد-
کوٹلی ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ کشمیریانی تکلیف ءِ اندازہ انت. 
کشمیر ءِ آزادی تاں ہر پلیٹ فارم ءَ چہ توار برز کناں . 
کوٹلی ءَ کشمیر ءِ یکجائی ءَ عوامی مچی ءَ چہ تران کنان ءَ مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ ات کہ ھواریں قومانی گل ءِ قارار دادانی ردءَ کشمیر ءِ مہلوک ءَ حق رستگ ات. 
کشمیری الس ءَ آئی ءِ گوں مرضی ءِ ردءَ حق دئیگ بیت بلے اے وعدہ نوں تاں سرجم نہ بوتگ. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ مرچی متحدہ ءُ عالمی دنیا ءَ یک رندے پدا آ قرار داد ءُ وعدہ یاد دیائینگ لوٹاں . 
من ءَ ھواریں قومانی گل متحدہ اجلاس ءَ کشمیر ءِ معاملہ چست کنان ءَ یاد دیائینگ بوتگ ات. 
مرچی تان کشمیر ءَ چہ کرتگیں وعدہ سرجم کنگ نہ بوتگ. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ کشمیریاں آ سرجم ءَ حق دیاں کہ آ وت فیصلہ کنان پاکستان ءِ گوں بیت انت یا آزاد ، سرجم ءَ پاکستان زوربرتگیں کشمیر ءِ الس ءِ گوں اوشتاتگ انت. 
وھدیکہ سرجمیں پاکستان زوبرتگیں کشمیر ءِ الس ءِ گوں اوشتاتگ انت وھدیکہ مسلم دنیا ہم کشمیریاں گوں اوشتاتگ انت بلے مسلمان ملکانی حکومتاں ہچ سبب ءَ چہ اے کاز ءَ سپورٹ نہ کنگ ءَ انت. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ آ مردماں آ انصاف دوست انت چاہے مسلمان مہ بنت ہم کشمیریانی ہمراہ باں ، انصاف دوست درمسلم ہم ھواریں قومانی گل ءَ گشاں کشمیریاں آہانی حق بدے . 
عمران خان ءَ گشتگ ات کہ ما درستاں اندازہ انت کہ کشمیری الس ءِ سرا چے گوزیت انت . 
ما زانتگ انت کہ آ کجام وڑ ءَ ظلم برداشت نہ کنگ ءَ انت. 
پاکستان ءَ کرونا ءَ چہ دگہ 53مردم بیران بوتگ-
گوستگیں بیست ءُ چار کلاکانی وھداں سرجمیں دنیا ءَ کرونا ءِ 37ہزار ءَ چہ گیش ٹیسٹ کنگ بوتگ . 
آہاں چہ 1302مردماں کرونا وائرس ءِ تچک کنگ بوتگ-
ملک ءَ کرونا ءَ چہ بیران ءِ کچ 11886بوتگ انت. 
ءُ ھواریں کیسز پنچ لکھ 511842تاں سر بوتگ انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) ملک ءَ کرونا ءِ چہ دگہ 53مردم بیران بوتگ ءُ 1302نوکیں کیس ہم رپورٹ بوتگ انت. 
پاکستان ءَ کرونا ءِ گوستگیں بیست ءُ چار کلاکانی وھداں سرجمیں دنیا ءَ کرونا ءِ 37ہزار ءَ چہ گیش ٹیسٹ کنگ بوتگ . 
آہاں چہ 1302مردماں کرونا وائرس ءِ تچک کنگ بوتگ. 
وھدیکہ وائرس ءَ چہ 53مردم بیران بوتگ انت.سرکاری پورٹل ءِ ردءَ ملک ءَ کرونا وائرس راست آھگ ءِ شرح 3ٹک 5 درصد بوتگ. 
سرکاری کچ ءُ کساس ءِ ردءَ ملک ءَ کرونا ءَ چہ بیران ءِ کچ 11886بوتگ انت. 
ءُ ھواریں کیسز پنچ لکھ 511842تاں سر بوتگ انت. 
وھدیکہ فعال کیسانی کچ 32454انت.ایشی ءِ ھوار 24کلاکانی وھداسں سرجمیں ملک ءَ 1684مریض کرونا ءَ چہ دراہ ہم بوتگ انت ایشی ءِ پد ھواریں وڑءَ دراہ بوتگیں آنی کچ پنچ لکھ 7502بوتگ انت. 
سرکاری پورٹل ءِ ردءَ سندھ ءَ کرونا ءِ مریضانی ھواریں خچ 249498بوتگ انت وھدیکہ 4059مردماں نوں تاں بیران بوتگ انت. 
پنجاب ءَ کرونا ءِ درستیں مریضانی کچ 159705انت ءُ 4840مردماں وائرس ءَ آماچ بوہان بیران بوتگ انت. 
وھدیکہ بلوچستان ءَ مریضانی کل کچ 18844ءُ بیران بوتگیں 196بوتگ انت. 
خیبر پخونخواہ ءَ کرونا ءِ مریضانی کچ 68004ءُ 1941بیران بوتگ انت وھدیکہ آزاد کشمیر ءَ 9144مردماں وائرس ءَ آماچ بوتگ ءُ 270مردم بیران بوتگ انت. 
ایشیءِ ھوار گلگت بلتستان ءَ نوں تاں کرونا ءِ مریضانی کچ 4913ءُ 102مردم بیران بوتگ انت. 
پورٹل ءِ ردءَ بنجاہ اسلام آباد ءَ کرونا ءِ مریضانی ھواریں کچ 41734انت ءُ نوں تاں 478مریض بیران بوتگ انت. 
منزل ءِ راہبنداں تاں کشمیریانی گوں اوشتاتگ انت ، دری کارانی وزیر-
کشمیریاں 18ماہ ءَ چہ تاں لاک ڈائون ءُ آرمی حصارءَ آماچ انت، بھارتءَ انچو حوصلہ نہ انت کہ کشمیریاں مسیت ءَ روگءَ بل انت-
پاکستان ءِ درائیں سیاسی جماعت ، ادارگ ءُ مکاتب مسئلہ کشمیر ءَ یک فگر داراں ، مئے منزل ءُ فگر یک انت ءُ منزل ءِ راہبند تاں کشمیریانی گوں ہمراہ باں-
اسلام آباد ( این این آئی ) دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ مئے منزلءُ فگر انت یک انتءُ منزل ءِ راہبنداں تاں کشمیریانی گوں اوشتاتگ انت . 
دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ کشمیر ءِ روانک ءَ چہ تران کنان ءَ گشتگ ات کہ پنچ فروری ءَ اسلام آباد ءَ یکجائی روانک ءَ چیئرمین سینیٹ بنجاہی ءِ جاہگیری کنگ ءَ انت . 
اسپیکر قومی اسمبلی گچین بوھگ ءِ جاہگیرانی حاترا اتکگ انت. 
ممبراں پارلیمنٹ ہم روانک ءَ بیاں انت . 
درست مردم کشمیریانی گوں یکجائی ءِ درشان ءِ ھاترا اتکگ انت. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ کشمیریاں 18ماہ ءَ چہ تاں لاک ڈائون ءُ آرمی حصارءَ آماچ انت، بھارتءَ انچو حوصلہ نہ انت کہ کشمیریاں مسیت ءَ روگءَ بل انت. 
بھارت ءَ حطرہ انت کہ اودءَ لہتیں مردم بنت آہانی پالیسی ءِ ھلاپ گپ کناں .آئی ءَ گشتگ کہ بھارت ءِ عکس ءِ نفی بیت انت کہ کشمیر ءَ جاور مدام ءِ وڑءَ انت. 
کشمیریانی جزبگ ءَ سلام پیش کنگ ءَ ڈن ءَ در کیت انت. 
کشمیری ایوک ءَ نہ انت بلکہ ما تئی ہمراہ اوشتاتگ انت. 
دری کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ پاکستان ءِ درائیں سیاسی جماعت ، ادارگ ءُ مکاتب مسئلہ کشمیر ءَ یک فگر داراں ، مئے منزل ءُ فگر یک انت ءُ منزل ءِ راہبند تاں کشمیریانی گوں ہمراہ باں . 
سوب مندی کشمیریانی مقدر بیت انت. 
آئیءَ گشتگ ات کہ انٹرنیشنل میڈیا ءَ دعوت دیاں کہ آزاد کشمیر ءَ بیا انت ، بھارت ہم انٹرنشینل میڈیا ءَ زوربرتگیں وادی ، سری نگر روگءِ اجازت داتگ. 
سیز فائر منگ نامہ ءِ ھلاپ ورزی کنان ءَ بھارت ایل او سی ءَ آبادی ءَ نشانگ جوڑ کنگ ءَ انت. 
کشمیری حریت رہشون ءَ بھارت ءَ جیلاں کرتگ انت. 
بھارت انٹر نیشنل رسانکدر ءَ اے رہشونانی گوں گندءُ نند ءِ اجازت داتگ. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ رسانکدر مسئلہ کشمیر ءَ دیم ءَ آرگ ءَ کردار پیلو کنگ ءَ انت. 
عالمی رسانکدر دعوت دیاں کہ جاور انی چارءُ تپاس گرگ بیت انت. 
تو آزاد کشمیر ءَ روگ لوٹے ما بندءُ بست کناں. 
عالمی رسانکدر ایشی ءَ گون گپ کنگ لوٹاں اجازت دنت ، عالمی رسانکدر ہمے ٹیم ءَ سری نگر روگ بلیت انت . 
چے ہندوستان عالمی رسانکدر ءَ اجازت دنت آہاں گوں گپ کنگ ءَ بل انت ؟ ہندوستان عالمی رسانکدر ءَ اجازت دنت ، ہمے فرق کنگی انت. 
کشمیر مسلمانانی سرا بھارت ءِ ریاستی ناشرکاری ، ظلم ءُ بربریت ءِ ھلاپ توار برز کنت ہر پاکستانی ءِ فرض بیت ، ڈپٹی کمشنر نصیر آباد-
نصیر آباد ( این این آئی ) ڈیرہ مراد جمالی ءَ الہدی پبلک اسکول ءَ صوبائی نائب صدر بشیر احمد ماندائی ءِ سروکی ءَ کشمیر ءِ یکجاہی ءِ درگتءَ چہ یک مراگہ ءِ بندات کنگ بوتگ. 
مراگہ ءَ پہ حاصیں مہمان ڈپٹی کمشنر نصیر آباد محمد قاسم کاکڑ ءَ بہر زرتگ. 
مراگہ ءَ سیاسی و سماجی مردماں اسکول ءِ استادانی ءُ نودربرانی مات ءُ پتاں گوں مزنیں کچے ءَ بہر زورتگ مراگہ ءَ نودربراں کشمیر ءِ بابت ءَ چہ مراگہ ءَ روانک ءَ سوت پیش کرتگ. 
مراگہ ءَ چہ ڈپٹی کشمنر نصیر آباد حافظ محمد قاسم کاکڑءُ دیگراں تران کنان ءَ گشتگ کہ کشمیری مسلماناں بھارت ءِ ریاستی ناشرکاری و بربریت ءِ ھلاپ توار برز کنگ ہر پاکستانی ءِ فرض بیت انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ کشمیر پاکستان ءِ بہر انت . 
کشمیریاں ہر ہم وڑیں تکلیف برداشت کنگ بیت . 
گورنمنٹ بوائز ہائی اسکول لاکھڑا ءَ کشمیری الس ءِ گوں یکجائی ءِ بابتءَ مراگہ ءَ چِ بندات کنگ بوتگ-
اوتھل لاکھڑا( این این آئی ) گورنمنٹ بوائز ہائی اسکول لاکھڑا ءَ کشمیر الس ءِ گوں یکجائی روچ ءِ بابت ءَ چہ مراگہ ءِ بندات کنگ بوتگ. 
ایشی ءَ استاداں ءُ نودربراں وتی حیالانی درشانی کنان ءَ گشتگ کہ کشمیر پاکستان ءِ نہ پروشوکیں بہر انت ایشی ءَ پاکستان ءَ گوں کس جتا کرت نہ کنت . 
ایل او سی ءِ شہری آبادی ءَ بھارتی فوج ءِ ابید ہژم تیرگواری ، بازیں مال ءُ دلوت مرتگ انت-
مظفر آباد ( این این آئی ) برانالہ چھمب سیکٹر ءِ بازیں سیمسری دہکاں بھارتی فوج ءِ ابید ہشم تیر گواری ءَ چہ بازیں مال ءُ دلوت مرتگ ءُ املاک ءَ تاوان بوتگ. 
ہندی ذرائع ءِ ردءَ بھارتی فوج ءِ یک رندے پدا سیز فائر منگ نامہ ءِ ھلاپ ورزی کرتگ. 
ءُ ہٹ دھرمی ءِ ندارگ کنان ءَ شہری آبادءَ را نشانگ جوڑ کرتگ. 
ذرائع ءِ ردءَ بھارتی فوج ءَ ایل او سی ءِ برنالہ چھمپ سیکٹر ءِ بازیں سیمسری متیگاں مزنیں سلحہ آں گوں ابید ہژم تیر گواری کرتگ. 
دومی نیمگ ءَ یک فوج ءِ نیمگ ءَ چہ پاک فوج ءِ نیمگ ءَ دشمن ءَ جوانیں جواب دئیگ بوتگ. 
زوبرتگیں جموں و کشمیر ’’ کشمیر ءِ یکجائی ‘‘ ءُ دگہ علاقہ آں پاکستانی بیرک جنوک پوسٹر جنگ بوتگ-
سرینگر ( این این آئی ) ’’ کشمیر ءِ یکجائی کشمیر ءِ وھدءَ بھارت ءِ در قانودی قبضہ جموں وکشمیر ءِ سریگنر ءُ دگہ ہنداں پاکستانی پرچم والہ پوسٹر جنگ بوتگ. 
کشمیری رسانکدر سروس ءِ رئدَ اے پوسٹر جموں و کشمیر سٹوڈنٹس یوتھ فورم ءِ نیمگ ءَ چہ جنگ بوتگ. 
وارثین شہید جموں وکشمیر ءَ ہم کشمیر ءِ یکجائی ءِ روچ علاقہ ءِ بازیں ہنداں پوسٹر جنگ بوتگ آہاں کشمیر کاز ءِ عالمی فومولہ آں چست کنگ ءِ صدر پاکستان ڈاکٹر عارف علوی، مزن وزیر عمران خان ءُ پاک فوج ءِ شکرءُ منت گرگ بوتگ انت. 
راجوری بھارتی بارڈر سیکورٹی ءِ دوکارہندہ بے گواہ بوتگ-
سرینگر( این این آئی ) بھارت ءِ در قانودی قبضہ جموں و کشمیر دمگ ءِ ضلع راجوری ءَ بھارتی بارڈر سیکورٹی فورس ( بی ایس ایف ) ءِ دور باسکاں وتی کیمپ ءَ چہ بے گواہ بوتگ. 
کشمیر رسانکدر سروس ءِ ردءَ پولیس ءِ یک افسر ءِ رسانکدر ءَ گشتگ کہ بی ایس ایف ءِ 69 بٹالین ءِ کمانڈنٹ ءَ ضلع راجوری ءِ سند ربنی تھانہ ءَ رپورٹ درج کنائینتگ کہ Ishi Rao Dilipءُ سورج پال نامی دوکارہندہ سندر بنی ءِ کیمپ ءَ چہ چار فروری پہ روچ پنچ شمبے ءَ بے گواہ بوتگ انت. 
سینیٹ گچینکاری (ن) لیگی امیتواراں گوں درخواست لوٹ کنگ بوتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) سینیٹ ءِ گچینکاری ءِ ردءَ مسلم لیگ (ن) ءَ واہشت مند امیتواراں گوں درخواست لوٹ کرتگ. 
یک بیان ءَ سیکرٹری جنرل مسلم لیگ (ن) احسن اقبال ءَ گشتگ کہ پارٹی ٹکٹ ءِ ھاترا امیتواراں 15فروری تاں درخواست دیم دیاں . 
احسن اقبال ءَ امیتواراں پنتءُ شون کرتگ کہ درخواست 50ہزار کلدار ءِ بینک ڈرافٹ ءُ فارم ءِ گوں مسلم لیگ (ن) ءِ نامی ءَ دئیگ بیت . 
اسلام آباد ( این این آئی ) سینیٹ ءِ گچینکاری ءِ ردءَ مسلم لیگ (ن) ءَ واہشت مند امیتواراں گوں درخواست لوٹ کرتگ. 
یک بیان ءَ سیکرٹری جنرل مسلم لیگ (ن) احسن اقبال ءَ گشتگ کہ پارٹی ٹکٹ ءِ ھاترا امیتواراں 15فروری تاں درخواست دیم دیاں . 
احسن اقبال ءَ امیتواراں پنتءُ شون کرتگ کہ درخواست 50ہزار کلدار ءِ بینک ڈرافٹ ءُ فارم ءِ گوں مسلم لیگ (ن) ءِ نامی ءَ دئیگ بیت . 
پنجگور ءَ کشمیر ءِ یکجائی ءِ روچ ءَ ضلعی انتظامیہ ءِ چہ ڈسٹرکٹ کونسل ہال ءَ سیمنار ءِ بند ءُ بوج کنگ بوتگ-
پنجگور ءَ کشمیر ءِ یکجائی ءِ روچ ءَ ضلعی انتظامیہ ءِ چہ ڈسٹرکٹ کونسل ہال ءَ سیمنار ءِ بند ءُ بوج کنگ بوتگ-
پنجگور ( این این آئی ) پنجگور ءَ کشمیر ءِ یکجائی ءِ روچءِ ردءَ پنجگور ءَ ضلعی انتظامیہ ءِ توسگءَ چہ ڈسٹرکٹ کونسل ہال ءَ سیمنار ءِ بندءُ بوج کنگ بوتگ. 
ایشیءَ سرجمیں ضلع ءَ چہ شہریانی مزنیں کچءَ بہر زورگ ءُ سیمنار ءِ گڈسرءَ ڈپٹی کمشنر پنجگور عبدالرزاق ساسولی ءِ سروکی ءَ یک رانک درکنگ بوتگ. 
آ چاکر اعظم چوک ءَ روان ءَ جلسہ ءِ دروشم اختیار کرتگ. 
اسسٹنٹ کمشنر ماشکیل امیر حمزہ بنگلزئی ءِ سروکی ءَ تحصیل انتظامیہ ءِ نیمگ ءَ چہ کشمیر ءِ یکجائی ءِ روچ ءِ بابتءَ چہ یک رانک درکنگ بوتگ-
ماشکیل ( این این آئی ) اسسٹنٹ کمشنر ماشکیل امیر حمزہ بنگلزئی ءِ سروکی ءَ تحصیل انتظامیہ ءِ نیمگ ءَ چہ کشمیر ءِ یکجائی ءِ بابت ءَ چہ یک روانک درکنگ بوتگ روانک ءَ لیویز لائن ءَ چہ بنا بوہان ءَ ماشکیل ءِ بازیں راہاں چہ بوہان ءَ واتر لیویز لائن ءَ سر بوتگ روانک ءَ مہلوک ءِ بازیں کچءَ بہر زرتگ. 
ما وتی بے بسیں کشمیری براتانی گوں اوشتاتگ انت ، سردار ریاض احمد ریکی-
ماشکیل ( این این آئی ) ممتاز سیاسی و قبائلی رہشون سردار ریاض احمد ریکی ءِ وتی یک بیان ءَ گشتگ کہ ما وتی کشمیری براتانی ہمراہ انت ، کشمیر ءَ پاکستان ءَ چہ ہچ ہم ماتءِ بچ جدا کت نہ کنت . 
کشمیر ءَ کشمیریانی لس کوش بوھگ ءَ انت ایشی ءِ مثٓل دنیاءَ نہ رسیت انت اگاں بھارت ءَ کشمیر ءَ چہ دلگوشی دئیگ ءِ ھاترا پاکستان ءِ سر ا حرابیں چم داشت گڑا بھارت ءَ آ سبق یاد کنگ بیت آ سرجمیں دنیا ءَ وتی چماں چہ چاریت انت. 
پاکستان ءِ تاریخ ءَ دومی رندءَ مزن وزیر ایوان ءَ چہ بیسہ ووٹ زورگءَ انت-
27مئی 1993ءَ نواز شریف ءَ عدالت عظمی ءَ چہ بحالی ءِ پد ایوان ءَ چہ بیسہ ءِ ووٹ زرتگ ات-
لاہور ( این این آئی) پاکستان ءِ تاریخ ءَ دومی رندءَ ہچ مزن وزیر ایوان ءَ گوں بیسہ ءِ ووٹ زورگءَ انت. 
پیسرگیں مزن وزیر محمد نواز شریف ءَ گون سریم کورٹ ءَ چہ حکومت ءِ بحالی ءِ پد 27مئی 1993ءَ ایوان ءَ چہ جست کرتگ ءُ آئی ءَ 200ءِ ایوان ءَ 123ووٹ رستگ . 
بی بی سی ءِ ردءَ 1993ءَ اے وھدءِ صدر غلام اسحاق خان ءَ نواز شریف ءِ حکومت ءَ یک نیمگ کرتگ ات بلے عدالت عظمی ءَ حکومت ءَ بحال کنگ بوتگ ات ءُ آئوکیں روچ نواز شریف ءَ قومی اسمبلی ءَ چہ بیسہ ءِ ووٹ زرتگ ات . 
اے کاروائی قومی اسمبلی ءِ 185ءِ ردءَ بوتگ ات ایشی ءَ دست بندان ءَ بیسہ ءِ ووٹ داتگ . 
نواز شریف ءَ 200ءِ ردءَ بوتگ ات. 
123ووت رستگ ات. 
نجی ٹی وی ءَ گون گپءُ تران کنان ءَ تہی کارانی وزیر شیخ رشید ءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان آئین ءِ دفعہ 91شق ہفت ءِ ردءَ بیسہ ءِ ووٹ زورگءَ انت . 
اگان مزن وزیر ءِ سوب مند بوتگ گڑا پد اشش ماہ تاں ہچ تحریک بیسہ اتک نہ کنت ، اگاں حکومت 175ءِ ردءَ قرار دیائینیت گڑا پدا ہچ چیز بوھگی نہ ات بلے آئین ءِ دفعہ 91شق ہفتء ردءَ مزن وزیر ءِ سوب مندی ءِ دروشم ءَ شش ماہ تاں ہچ تحریک ءِ بسیہ نہ ئیت انت. 
سروک پاک بالی ءِ سری لنکن بالیءِ ہیڈ کوارٹر ءِ تروتاب ، چاق ءُ چوبند دستہ ءَ سلامی داتگ-
دوئیں ملکانی فوج ءِ نیامءَ محکمیں دوستانہ سیادی است انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) ایئر چیف مارشل مجاہد انور خان ءَ گشتگ کہ کمانڈر سری لنکن بالی ءِ پاکستان ءَ حیل کاری ءِ ھاترا قبال پہر گپ انت . 
دوئیں ملکانی فوج ءِ نیامءَ محکمہ دوستانہ سیادی است انت. 
حالگش پاک بالی ءِ ردءَ سری لنکا ءِ تروتاب ءَ استیں سروک پاک بالی ایئر چیف مارشل مجاہد انور خان ءَ جمعہ ءَ سری لنکا بالیءِ ہیڈ کوارٹر ءِ تروتاب کرتگ. 
سری لنکن بالیءِ شیواریں دستہ ءَ آئیءَ سلامتی پیش کرتگ. 
ایئر چیف ءَ وتی سری لنکن ہم منصب ءَ گوں گندءُ نند کرتگ ایشی ءَ وت مہ وتی ہرروچی ایں ہدوناکی ءِ معاملہ ءَ حیال درشان کنگ بوتگ. 
ایئر چیف مارشل مجاہد انور خان ءَ گشتگ کہ کمانڈر سری لنکن بالی ءِ پاکستان ءَ حیل کاری پاک بالیء ھاترا قابل پہر ءِ گپ انت ، آئی ءَ گشتگ کہ دوئیں ملکانی سلحہ بندیں فوج حاصکن بالی ءِ نیام ءَ محکمیں دوستانہ سیادی است انت. 
کیپتن صفدر ءِ دزگیری ءِ ھلاپ (ن۹ لیگی سروک ءِ نیمگءَ چہ روانک درکنگ ءِ معاملہ-
جوڈیشل مجسٹریٹ ءَ باسک قومی اسمبلی ءَ ھوار 10ڈوھدارءِ ناقابل ضمانت وارنٹ دزگیری برجا کرتگ-
راولپنڈی ( این این آئی ) مسلم لیگ (ن) ءِ رہشون کیپٹن صفدر ءِ دزگیری ءِ ھلاپ (ن) لیگی سروک ءِ نیمگ ءَ چہ روانک درکنگءِ معاملہ ءَ قومی اسمبلی ءَ ھوار 10ڈوھدار ءِ ناقابل ضمانت وارنٹ دزگیری برجا کنگ بوتگ انت. 
سرجمیں حالانی ردءَ پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ رہشون کیپٹن ریٹائرڈ صفدر ءِ دزگیری ءِ ھلاپ (ن) لیگی سروک ءِ نیمگ ءَ چہ روانک درکنگ ءِ سرا باسک قومی اسمبلی 10 ڈوھدار ءِ ناقابل ضمانت وارنٹ دزگیری برجا کنگ بوتگ انت. 
جوڈیشل مجسٹریٹ اسجد علی ءَ باسک قومی اسمبلی ءَ ھوار دگرانی ناقابل ضمانت وارنٹ برجا کنان ءَ درستان ءَ شش مارچ ءَ لوٹ کرتگ . 
جے یو آئی ءِ بنجاہی جنرل کونسل ءِ دور روچی دیوان (مرچی) مولانا فضل الرحمن ءِ سروکی ءَ سکھرءَ بیت ، مولانا محمد امجد خان-
دیوان ءَ ملک ءِ اسیتں سیاسی ءُ میاں استمانی جاور ءِ حال ءِ سرا چارُُ تپاس کنگ بیت-
اسلام آباد ( این این آئی ) جمعیت علماء اسلام (ف) ءِ ڈپٹی سیکرٹری جنرل مولانا محمد امجد خان ءَ گشتگ کہ جے یو آئی ءِ سروکی ءَ جنرل کونسل ءِ تروتاب دیوان (مرچی) شش مارچ ءَ قائد جمعیت مولانا فضل الرحمن ءِ سروکی ءَ سکھرءَ بنا بیت انت. 
دیوان ءَ ملک ءَ استیں سیاسی ءُ میاں استمانی جاور حال ءِ سرا چارءُ تپاس کنگ بیت سرجمیں حالانی ردءَ رسانکدر ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ جمعیت علمائے اسلام (ف) ءِ ڈپٹی سیکرٹری جنرل مولانا محمد امجد خان ءُ سیکرٹری حالرسانی محمد اسلم غوری ءَ گشتگ کہ جے یو آئیء بنجاہی جنرل کونسل ءِ تروتاب ءِ دیوان (مرچی) شش مارچءَ قائد جمعیت مولانا فضل الرحمن ءِ سروکی ءَ سکھھرءَ بنا بیت .دیوان بیستء شش مارچ ءَ صوبائی جماعتان لانگ مارچ ءِ تیاریانی بابتءَ چہ وتی رپورٹ پیش کنت انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ دیوان ءَ سینیٹ ءِ نوک گچین بوتگیں جے یو آئی ءِ باسکان ہم تران کناں . 
بوسینا ءِ سفیر ءِ حاصیں کامران بنگش ءَ گوں گندءُ نند-
پاکستان ءِ ءُ بوسینا دوئیں مزنیں ءُ کسانیں براتءِ وڑءَ انت-
پشاور ( این این آئی ) سروزیر ءِ ھاصیں کمکار برائے حالرسانی ءُ مزنیں وانگ کامران بنگش ءَ چہ پاکستان ءَ نامینتگیں بوسینا ءِ سفیر ثاقب فورک ءَ گندءُ نند کرتگ. 
گندءُ نند ءِ وھداں بوسینا ءَ نامینتگیں خیبر پختونخواہ ءِ شرپی سیکرٹری اسد سلیم ہم ساڑی ات. 
گندءُ نندءِ وھداں بوسنیا ءِ سفیر ءَ گشتگ ات کہ پاکستان ءُ بوسنیا دوئیں مزنیں ءُ کسانیں براتءِ برابر انت ، پاکستان ءَ بوسنیا ءَ خانہ جنگی ءِ ھلاسی ءَ حاصیں کرد پیلو کرتگ. 
ما لوٹاں کہ ما پاکستان حاصکن صوبہ خیبر پختونخواہ ءَ چہ جوانیں سیادی جوڑ کناں ءُ مئے نیام ءَ منگ نامہ گیشینگ بیت ءُ دوئیں ملکانی نیام دونیمگی سیادی ءَ دگہ گہتری کیت انت. 
بوسینا ءِ سفیر ءِ حاصیں کامران بنگش ءَ گوں گندءُ نند-
پاکستان ءِ ءُ بوسینا دوئیں مزنیں ءُ کسانیں براتءِ وڑءَ انت-
پشاور ( این این آئی ) سروزیر ءِ ھاصیں کمکار برائے حالرسانی ءُ مزنیں وانگ کامران بنگش ءَ چہ پاکستان ءَ نامینتگیں بوسینا ءِ سفیر ثاقب فورک ءَ گندءُ نند کرتگ. 
گندءُ نند ءِ وھداں بوسینا ءَ نامینتگیں خیبر پختونخواہ ءِ شرپی سیکرٹری اسد سلیم ہم ساڑی ات. 
گندءُ نندءِ وھداں بوسنیا ءِ سفیر ءَ گشتگ ات کہ پاکستان ءُ بوسنیا دوئیں مزنیں ءُ کسانیں براتءِ برابر انت ، پاکستان ءَ بوسنیا ءَ خانہ جنگی ءِ ھلاسی ءَ حاصیں کرد پیلو کرتگ. 
ما لوٹاں کہ ما پاکستان حاصکن صوبہ خیبر پختونخواہ ءَ چہ جوانیں سیادی جوڑ کناں ءُ مئے نیام ءَ منگ نامہ گیشینگ بیت ءُ دوئیں ملکانی نیام دونیمگی سیادی ءَ دگہ گہتری کیت انت. 
الیکشن کمیشن ءِ جراتمندانہ رد عمل ءَ وش لیکاں ، نیئر بخاری-
پیپلزپارٹی ءَ ہر وھدءَ ادارگانی محکمی ءِ گپ کرتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ سینئر رہشون نیئر بخاری ءَ گشتگ کہ الیکشن کمیشن ءِ جراتمندانہ رد عمل ءَ وش لیکان . 
پیپلزپارٹی ءَ ہر وھدءَ ادارگانی محکمی ءِ گپ کرتگ، عمران خان ءَ پروش منگءِ ابید ادارگءِ کردار ءِ سرا سوالیہ نشان چست کرتگ. 
یک بیان ءَ پاکستان پیپلزپارٹی ءِ سینئر رہشون نیئر بخاری ءَ گشتگ کہ الیکشن کمیشن ءِ جراتمندانہ رد عمل ءَ وش لیکاں ، آئیءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان ءِ بیان آئینی ادارگ ءَ زور دئیگی ات. 
آئیئیَ گشتگ کہ عمران خان ءَ پروش منگ ءِ ابید آئینی ادارگءِ سرا کردار ءِ سرا سوالیہ نشان چست کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ عمران خان ءَ پروش منانءَ جرات ءُ لائقی بوھگ لوٹیت ، آئی ءَ گشتگ کہ الیکشن کمیشن ءِ بیان ءِ پد مزن وزیر معافی بلوٹیت انت. 
درائیں ممبراں مرچی مزن وزیر ءِ سرا بیسہ کناں ، سینٹر فیصل جاوید-
اپوزیشن ءَ سرپد بیت ، مزن وزیر ءَ کدی اقتدار ءِ پراہ نیست کرتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) سینیٹر فیصل جاوید ءَ گشتگ کہ درائیں ممبراں (مرچی) مزن وزیر ءَ سرجمیں بیسہ ءِ درشان کناں . 
اپوزیشن سرپد بیت ، مزن وزیر عمران خان ءَ کدی اقتدار ءِ پراہ نہ کرتگ. 
رسانکدر ءَ گوں گپءُ تران کنان ء سینیٹر فیصل جاوید ءَ گشتگ کہ مرچی درائیں ممبراں مزن وزیر ءَ سرجم ءَ بیسہ ءِ درشان کناں . 
آئی ءَ گشتگ کہ سرجم ءَ اتحادی مئے ہمرا ہ انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ اپوزیشن ءَ سرپد بیت ، مزن وزیر عمران خان ءَ کدی اقتدار ءِ پرواہ نہ کرتگ. 
اوگرا ءَ مارچءِ ھاترا ایل این جی ءِ قیمت ءِ جار جتگ-
فروری ءِ مقابلہ ءَ مارچ ءَ ایل این جی ءِ سیل پرائس ءَ کمیں کمی بوتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) اوگراءَ مارچءِ ھاترا ایل این جی ءِ قمت ءِ جار جتگ سرجمیں حالانی ردءَ اوگرا ءَ مارچءِ ھاترا ایل این جی ءِ قیمتءِ جار جتگ ایشیءِ ردءَ فروریءِ مقابلہ ءَ مارچ ءَ ایل این جی ءِ سیل پرائس ءَ کمیں کمی بوتگ. 
برجائیں نوٹفکیشن ءِ ردءَ سوئی ناردرن سسٹم ءَ ایل این جی ءِ یک یونٹ قیمت ءَ 0.03 ڈالر ءِ کمی کنگ بوتگ. 
سوئی سدرن سسٹم ءَ ایل این جی ءِ سیل پرائس ءَ 0.04ڈالر ءِ کمی کنگ بوتگ ، نوٹفکیشن ءِ ردءَ سوئی ناردرن سسٹم ءَ ایل جی ءِ نوکیں قیمت بہا ءِ 9.59ڈالر یک یونٹ ، سوئی صدرن سسٹم ءَ ایل این جی ءِ نوکیں قیمت 9.31ڈالر یونٹ گیشنینگ بوتگ. 
وزیر اعظم ءِ قوم ءَ گوں تران کنان ءَ دلپروشی انت سینیٹر سردار محمد یعقوب خان ناصر-
آئی ءَ وتی سوال قومی اسمبلی ءِ باسکانی بہا بوھگ ءِ بہتام جنان ءَ ایوان ءِ توہین کرتگ-
لورلائی ( این این آئی ) پی ڈی ایم ءِ رہشون مسلم لیگ (ن) ءِ بنجاہی سینئر نائب صدر سیٹ ءِ سٹیڈنگ کمیٹی برائے بین الصوبائی نزیکی ءِ چیئرمین سینیٹر سردار محمد یعقوب خان ناصر ءَ گشتگ کہ مزن وزیر ءِ قوم ءَ گوں تران دلپروشی ات آئی ءَ وتی سوال قوم اسمبلیءِ باسکانی بہا بوھگ ءِ سرا بہتام جنان ءَ ایوان ءِ توہین کرتگ. 
مزن وزیر ءَ وتی بیسیہ گار کرتگ قومی اسمبلی ءِ بیسہ ءِ ووٹ زورگ ءِ ابید آاخلاقی جرات ءِ ندارگ کنان ءَ کرتگ دزکشی بیت ءُ نوکیں الیکشن کنائینیت ءُ قوم ءَ گوں یک رندے پدا بیسہ ءِ ووٹ زویت تاکہ آئیءَ وتی حرابیں کارءُ کرد ءِ وڑءَ بیت انت. 
اے گپ آئی ءَ رسانکدر ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ آئی ءَ گشتگ کہ مزن وزیر ءُ بنجائی وزیرانی الیکشن کمیشن ءِ سرا بہتام یک وت واجہ ادارگ ءِ ساکھ ءَ حراب کنگ انت الیکشن کمیشن ءَ خواہ مخواہ جیڑہ جوڑ کنگ ءَ انت آئین قانود ءُ جمہوریت ءِ گپ ءُ نصحت داروکیں مزن وزیر اے وڑ ءَ عمل زیب نہ دنت آئی ءَ گشتگ کہ قوم وھد آھگ ءِ سرا استیں حکومت ءِ حساب کنت ءُ آ روچ الیکشن ءِ روچ بیت انت. 
بلوچستان ء یونیورسل ہیلتھ کوریج پروگرام ءِ سرا عمل درآمد ءِ ھاترا جزم داریت-
بلوچستان چیلجز گیش ءُ وسائل کم انت پروگرام ءَ قابل عمل جوڑ کنگ ءِ ھاترا جوانیں حکمت عملی جوڑ کگن ءَ انت-
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان ءَ ھوار سرجمیں ملک ءَ غریب مردمانی جانسلامتی ءِ بستاری آسراتی پجارینگ ءِ ھاترا عالمی ادارگاں ، حکومت پاکستان ءُ صوبائی حکومتانی نیام ءَ یونیورسل ہیلتھ کوریج پروگرام ءَ عمل درآمد ءِ ھاترا مفاہمتی یاداشت ءِ سرا دسخط کنگ بوتگ جمعہ ءِ روچ اسلام آباد ءَ یونیورسل ہیلتھ کوریج پروگرام عمل کنگ ءِ ھاترا پائیدگی یاداشت ءِ سرا منگ نامہ ءِ مراگہ بوتگ ایشی ءِ سورکی ءِ مشیر برائے جانسلامتی ڈاکٹر فیصل سلطان ءَ مراگہ ءَ چاریں صوبہ آں چہ جانسلامتی ءِ وزیراں ءُ انتظامی سیکرٹریز ءَ بہر زرتگ. 
بلوچستان ءِ نیمگءَ چہ سیکرٹری جانسلامتی نور الحق بلوچ ءَ جوانیں ڈرافٹ ءِ سرادسخط کرتگ ویڈیو لنک ءِ ذریعہ ءَ کوئٹہ ءَ چہ شریک پارلیمانی سیکرٹری جانسلامتی ڈاکٹر ربابہ خان بلیدی ءَ وتی ریمارکس ءَ گشتگ کہ بلوچستان ءَ نیورسل ہیلتھ کوریج پروگرام ءِ سرا عمل درآمد ءِ ھاترا جزم انت. 
بلوچستان ءَ چیلجنز ءَ گیش دگہ وسائل کم انت پروگرام ءَ قابل عمل جوڑ کنگ ءِ ھاترا جوانیں حکمت عملی جوڑکنگ ءَ انت ایشیءِ بدولت یونیورسل ہیلتھ کوریج پروگرام ءِ استیں جوان ءِ راہبند سرجم بیت انت. 
آئی ٹی ءِ ادارگ ءَ سرجمیں صوبہ ءَ دگہ گیش کنگ بوھگ ءَ انت ، عرفان میمن-
آئی ٹی ءِ ادارگاں سرکاری ملازماں و دیگہ ادارگاں گوں ہمگرنچیں مردماں تچک ءَ پائیدگ بیت-
نصیر آباد ( این این آئی ) ڈائریکٹر جنرل آئی ٹی عرفان میمن ءَ گشتگ کہ آئی ٹی ءِ ادارگ سرجمیں صوبہ ءَ دگہ گیش کنگ ءَ انت تاکہ آئی ٹی ءِ ادارگ ءَ چہ سرکاری ملازماں ءُ دیگہ ادارگاں گوں ہمگرنچیں مردماں تچک ءَ پائیدگ بیت سرجمیں صوبہ ءَ آئی ٹی انسٹیٹیوٹ جوڑ کنگ بوھگ ءَ انت ایشی ءَ چہ آئی ٹی ءِ ادارگ ءَ ملازماں استیں اڑاند ءِ ازالہ بیت انت اے حیالانی درانی آئی ءَ ڈیرہ مراد جمالی ءَ استیں آئی ٹی انسٹیٹیوٹ ءِ تروتاب ءِ وھدءَ گپءُ تران کنان ءَ کرتگ ڈویژنل ڈپٹی ڈائریکٹر آئی ٹی نصیر آباد عبدالرحیم بلوچ ءَ ڈی جی آئی ٹی ءَ نوک جوڑ بوتگیں آئی ٹی انسٹیٹوٹ ءُ پجارینتگیں کمپوٹرز سرجمی ءَ چہ سرپدی پجارینتگ اے وھدءَ ڈسٹرکٹ آئی ٹی آفیسر نصیر آباد عطا ء اللہ بنگلزئی ، ڈسٹرکٹ آئی ٹی آفیسر جعفرآباد آباد عدالمجید جکھرانی ، ڈسٹرکٹ آئی ٹی آفیسر صحبت پور برکت علی کھوسہ ، نیٹ ورک آفیسر نصیر آباد محمد فاروق بلیدی ساڑی ات ڈائریکٹر جنرل آئی ٹی عرفان میمن ءَ گشتگ کہ آئی ٹی ءِ ادارگ ءِ کمک ءَ چہ سرجمیں دنیا تیز دیمروئی ءِ سفر ءَ گیشنگ ءَ انت مارا ہم دنیا ءِ دیمروئی چاران ءَ ءُ اے ادارگءِ ارزشت ءَ زورگی بیت انت. . سرجمیں صوبہ ءِ بازیں ضلع ءَ آئی ٹی انسٹیوٹ ءِ بوھگ ءِ عمل ءَ آرگ بوتگ اودءَ سر وزیر بلوچستان جام کمال خان اے ادارگ ءَ حاصیں دلگوشی دئیگ ءَ انت تاکہ سرجمیں صوبہ ءِ الس ءَ نوکیں لوٹاں چہ ہمکنار کنگ بیت انت. 
مستونگ ءَ بد امنی تالانی ءُ امن ءُ ایمنی ءِ چاگردءَ حراب کنگ ءَ کسءَ اجازت نہ دیاں ، عبدالرحیم کاکڑ-
مستونگ شہرءَ لہتیں وھدءَ یکشل ءَ دزی ءِ ویلاں گیشی بوھگ ءَ انت-
کوئٹہ ( این این آئی ) بنجاہی انجمن تاجران بلوچستان ءِ صدر عبدالرحیم کاکڑءُ دیگراں ھواریں بیان ءَ گشتگ کہ دکاناں دزی ءُ ڈنگی ءُ مدینہ مسجد روڈ ءَ دکان سوچگ ءِ ویل ءِ ھلاپ تاجر برادری ءُ آل پاٹیز ءِ بندءُ بوج ءَ زہرشانی مرچی سیمی روچءَ ہم برجا انت ءُ شٹر ڈائون ہڑتال بوتگ انجمن تاجران مستونگ ءُ آل پارٹیز ءِ بندءُ بوج سلطان شہید چوک ءَ زہرشانی ندارگ شہر ءَ امن ءُ ایمنی ءَ حراب کنوک دزمانیں مردمانی دزگیری ءُ انتظامیہ ءَ سرجم ءَ بدل کنگ ءِ لوٹ کنگ بوتگ لوٹاں سرجم نہ کنگ بوت گڑا زہرشانی ءُ شٹر ڈائون ہڑتال ءَ ھوار روڈ بلاک ہم کنگ بیت انت. 
بلوچستان عوامی پارٹی ءِ امیتوارانی سوب مندی ءِ سہرا سروزیر بلوچستان جام کمال ءُ حکومتی جماعتاں بیت-
وتی پلہ مرزی یافتہ امیتواراں سوب مندی دیائینگ ءَ حاصیں کرد پیلو کرتگ-
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان عوامی پارٹی ءِ بنجاہی رہشون مری دائود خان شاہوانی ءَ سینیٹ گچینکاری ءَ بلوچستان عوامی پارٹی ءِ بنجاہی سیکرٹری جنرل منظور احمد کاکڑ ءَ ھوار دگہ سینئرز ءَ گچین بوگھ ءِ سرا مراد بادی پیش کنت انت. 
کہ بلوچستان عوامی پارٹی ءِ امیتوارانی سوب مندی ءِ سہرا سر وزیر بلوچستان جام کمال خان عالیانی ءُ حکومتی اتحادی جماعتاں بیت انت آہاں سرجم ءَ یکجائی ءِ ندارگ کنان ءَ وتی پلہ مرزیں امیتواران ءَ سوب مندی دیائینگ ءَ حاصیں کرد پیلو کرتگ آئیءَ گشتگ کہ بلوچستان عوامی پارٹی ءِ نوک گچین بوتگیں سینیٹرز ایوان بالا سینیٹ ءَ بلوچستان ءِ الس ءِ سرجمءَ جاہگیری ءَ سدکی جوڑ کنگ ءَ وتی حاصیں رول پیلو کنگ ءَ انت. 
عمران خان ءِ گورءَ دزکش بوھگ ءِ ابید ہچ باعزت راہ نیست ، سینیٹر مولانا عبدالغفوری حیدری
اسلام آباد ءُ ضمنی الیکشن ءِ پروش ءِ پد سلیکٹڈ رجیکٹڈ بوتگ-
بھاگ( این این آئی ) جمعیت علماء اسلام ءِ بنجاہی جنرل سیکریٹری نوک گچین بوتگیں سینیٹر مولانا عبدالغفور حیدری ءَ گشتگ کہ عمران خان ءِ گورءَ دزکش بوھگءِ ابید ہچ باعزت راہ نیست انت. 
اسلام آباد ءُ ضمنی الیکشن ءِ پروش ءِ پد سلیکٹڈ رجیکٹڈ بوتگ آ قومی اسمبلی ءَ وتی کچ گار کرتگ نوں آئیءَ دگہ اقتدار ءَ بوھگءِ ہچ جواز پشت نہ کپتگ زوت ہم السءِ گوں طاقت ءَ آئیءَ لوگ ءَ رخصت کناں آئی ءَ حیالانی درشانی سینیٹ ءَ سوب مندی ءِ پد اول تروتاب بھاگ وتی دیریگیں ہمراہ حاضی حیفظ اللہ مغیری ہائوسءَ گپ ءُ تران کنان ءَ گشتگ. 
مولانا عبدالغفور حیدریءَ گشتگ کہ این آر او نہ دئیوک وت این آر او زورگ ءِ ھاترا بے چین انت عمران خان کھبراہٹ ءِ آماچ بوہان ءَ ترندیں پریشانی انت ءُ آئیءِ ردیں پالیسیانی سبب ءَ چہ آئیءَ وتی جاہگیری ءَ ووٹ نہ داتگ. 
مستونگ ءَ بد امنی تالانی ءُ رپ امن چاگرد ءَ حراب کنگ ءَ کسءَ اجازت نہ دیاں-
مستونگ شہر ءَ یکشل ءَ دزی ڈنگی ءِ ویل بوھگ ءَ انت ، میر سکندر خان ملازئی-
مستونگ ( این این آئی ) مستونگ بازار ءِ دکاناں دزی ءُ ڈنگی ءُ مدینہ مسجد روڈ ءَ دکان سوچگ ءِ ویل ءِ ھلاپ تاجر برادری ول آل پارٹیز زہرشانی جمعہ ءَ سیمی روچ ہم شٹر دائون ہٹرال ، تاجر یونین و آل پارٹیز ءِ بندءُ بوج سلطان شہید چوک ءَ زہرشانی ندارگ ، شہر ءِ امن ءَ ھراب کنوکیں دزمانیں مردمانی دزگیری ءُ انتظامیہ ءَ سرجم ءَ بدلی کنگ ءِ لوٹ کرتگ، دو روچ ءَ لوٹاں سرجم نہ کناں گڑا زہرشانی ءُ شٹرڈائون ہڑتال ءَ ھوار روڈ بلاک ہم کنگ بیت ، ڈی آئی جی مستونگ کوئٹہ رینج ءَ چہ مستونگ ءَ سرجم ءَ کلی کچہری ءِ بندات کنگ ءِ لوٹ ہم کرتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ گوستگیں روچاں مدینہ مسجد روڈ ءَ دکان سوچگ ءُ شہر ءَ دزی ڈنگی ءِ ویلاں اناگہ گیشی بوھگ ءِ ھلاپ بازار یونین ءُ آل پارٹیز ءِ کال ءَ شٹرڈائون ہڑتال کنگ بوتگ ءُ سلطان شہید چوک ءَ ندارگ کنگ بوتگ. 
ندارگ ءَ چہ نیشنل پارٹی سینئر رہشون میر سکندر خان ملازئی ءُ دیگراں تران کنان ءَ مستونگ شہرءَ مزنیں ملام خوری دزی ڈنگی دکان سوچگ ءِ سکیں لبزاں ایر جنان ءَ گشتگ . 
مستونگ ءَ ملام خوری ءَ پر امن چاگرد ءَ حراب کنگ ءِ کسءَ اجازت نہ دیاں . 
سینیٹ گچینکاری ءَ اپوزیشن جماعتاں پیسہ ءِ سرا سید یوسف رضا گیلانی ءَ سوب مندی دیائینتگ، نظرزدران-
مزن وزیر ءَ وتی مزنیں اخلاقی اقتدار ءَ چاران ءَ ایوان ءَ چہ بیسہ ءِ ووٹ زورگءِ فیصلہ کرتگ-
کوئٹہ ( این این آئی ) پاکستان تحریک انصاف بلوچستان ءِ سینئر رہشون نظر زدران ءَ گشتگ کہ انوگیں سینیٹ ءِ گچینکاری ءَ پاکستان تحریک انصاف درستان چہ گیش مزنیں سیاسی جماعت جوڑ بوہان ءَ دیم ءَ اتکگ انت. 
سینیٹ گچینکاری ءَ اپوزیشن جماعتاں پیسہ ءِ سرا سید یوسف رضا گیلانی ءَ سوب مند کنائینتگ. 
مزن وزیر وتی ظرفی ءُ اخلاقی اقتدار ءَ چاران ءَ ایوان ءَ چہ بیسہ ءِ ووٹ زورگء فیصلہ کرتگ. 
ہدا برجا بوتگیں یک بیان ءَ سینیٹ ءِ انوگیں گچینکاری ءَ پی ٹی آئی ءَ وتی اتحادی جماعتاں ھوار بہر زرتگ ءُ سرجمیں ملک ءَ سینیٹ ءِ گچینکاری ءَ سرجم ءَ سوب مندی رستگ ءُ سینیٹ ءَ پاکستان تحریک انصاف یک مزنیں سیاسی جماعت جوڑ بوہان دیم ءَ اتکگ . 
پی ڈی ایم ءَ ھوار جماعاں حفیظ شیخ ءَ پروش دیائینگ ءِ حاترا پیسہ ءِ نیمءَ تاچینتگ. 
حفیظ شیخ ءِ پروش ءَ حکومت ءِ سرا بیسہ نہ بوھگ ءِ درشان کرتگ، شفیق دولت زئی -
الس نوں تاں قیامت خیز منگائی ءِ سبب ءَ حکومت ءَ چہ تنگ بوتگ-
کوئٹہ ( این این آئی ) جمعیت علماء اسلام( س) ءِ بنجاہی رہشون ءُ صوبائی حالگش مولانا محمد شفیق دولت زئی ءَ پی ڈی ایم ءِ ھواریں امیتوار یوسف رضا گیلانی ءَ سوب مندیءِ سرا مراد بادی دیان ءَ گشتگ کہ حفیظ شیخ ءِ پروش ءَ حکومت ءِ سرا بیسہ ءِ درشان کرتگ. 
السءَ نوں تاں قیامت وڑیں مہنگائی ءِ سبب ءَ حکومتءَ چہ تنگ بوتگ . 
وتی برجا کرتگیں یک بیان ءَ آئیءَ گشتگ کہ یوسف رضا گیلانی ءِ باج پی ڈی ایم ءِ مخلصانہ اتحاد ءُ تپاکیں قیامت انت الیکشن کمشنر پاکستان ءِ در جانبدارانہ ءُ ایمانداری ءَ چہ سینیٹ ءِ گچینکاری بوھگءِ سرا آئیءَ ساڈا پیش کنت انت. 
مزن وزیر عمران خان نیازی کچ گار کرتگ ، شازیہ مری-
عمران خان ءَ وتی ووٹ ہم کاسٹ کنگ ءَ نئیت انت آئی ءَ اے ہم معلوم نہ انت بیلٹ چے بیت-
کراچی ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ سیکرٹری حالرسانی شازیہ مری ءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان نیازی کچ گار کرتگ. 
کراچی ءَ پریس کانفرنس کنان ءَ شازیہ مری ءَ گشتگ کہ صدر صدرءَ لگتگ مزنوزیر ءَ بسیلہ گار کرتگ گڑا قومی اسمبلی ءِ دیوان لوٹ کرتگ. 
شازیہ مری ءَ گشتگ کہ عمران نیازی ءَ گشتگ ات کہ اے وڑءَ جاور حال بیت گڑا اسمبلیاں تحلیل کناں آئیءَ گشتگ کہ آہاں وتی ووٹ کاسٹ کنگ ءَ نہ یتکگ آئیءَ اے ہم معلوم نہ انت بیلٹ چے بیت انت . 
شازیہ مری ءَ گشتگ کہ چپراسی ہم دارگ نہ لوٹتگ ات آئیءَ تہی کارانی وزیر جوڑ کنگ بوتگ. 
نیب ءِ نوٹس رستگ ، یک انکوائری لاہور ، دومی پشاور ءَ بوھگ ءَ انت ، کیپٹن صفدر-
معلوم انت نوٹسز کجا ءَ چہ آھگ ءَ انت ، ہچ پرواہ نیست-
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن۹ ءِ رہشون کیپٹن (ر) صفدر ءَ گشتگ کہ نیب ءِ یک نوٹس رستگ ، یک انکوائری لاہور ، دومی پشاور ءَ روگءَ انت ، گہتر انت دگہ دوصوبہ آں ہم نوٹس بدی انت . 
معلوم انت نوٹسز کجا ءَ چہ آھگ ءَ انت ، ہچ پرواہ نیست اے من ءَ زہر دئیگ لوٹاں ، گڑا زہر ہم اللہ ءِ توکل ءَ وارت کناں . 
یک بیان ءَ پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ رہشون کیپٹن (ر) صدر ءَ گشتگ کہ من ءَ نیب ءِ یک دگہ نوٹس رستگ ، یک انکوائری لاہورءَ دومی پشاور ءَ بوھگءَ انت ، گہتر انت کہ من ءَ دگہ دوصوبہ آں ہم نوٹس بدنت . 
آیءَ گشتگ کہ من ءَ معلوم انت کہ نوٹسز کجا ءَ چہ آھگءَ انت. 
ہچ پرواہ نیست. 
آئیءَ گشتگ کہ اگان ترا سیاست کنگی انت گڑا پدا سیاسی میدان ءَ بیا. 
مزن وزیر ءِ سروکی ءَ دیوان ٹیکس کوڈ ارزان جوڑ کنگ ءِ پنتءُ شون-
ٹیکس نظام ءَ پلگاریءِ ھاترا وت کار نظام جوڑ کنائینگءِ ضرورت انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ ٹیکس نظام پلگاری ءِ ھاترا وت کار نظام جوڑ کنائینگءِ ضرورت انت ، ٹیکس نظام ءِ خامیاں دور کنان ءَ ٹیسک ءَ ارزان جوڑ کنگ بیت . 
سرجمیں حالانی ردءَ جمعہ ءَ مزن وزیر عمران خان ءِ سروکی ءَ ٹیکس گہتری ءَ چہ دیوان بوتگ. 
مزنوزیر ءَ گشتگ کہ ٹیکس گہتری ءِ مقصد ٹیکس نظام ءَ سادہ ءُ لس فہم جوڑ کنگ بیت ٹیکس گہتری ءَ اے گپ ءِ سدکی جوڑ کنگ بیت کہ الس ءَ گیشی بار نہ بیت . 
آئی ءَ گشتگ کہ ٹیکس نظام ءِ حرابیاں دور کنان ءَ ٹیکس ءَ ارزان جوڑ کنگ بہ بیت . 
مزن وزیرءَ معاشی ٹیم ءَ فلائنگ انوائسزءِ مسئلہ زوت حل کنگءِ پنتءُ شون کنان ءَ گشتگ کہ ٹیکس ءَ پلگاریءِ ھاترا وت کار نظام گیشنگ ءِ ضرورت انت ، ٹیکس نظام اے وڑ نہ بیت ایشیءَ چہ کارو بار ءَ آسراتی ءُ معشیت ءَ دیمروئی رسیت انت. 
پیسرگیں مزن وزیر سید یوسف رضا گیلانی ءِ پہ سینیٹر سوب مندیءِ نوٹفکیشن دارگءِ حاترا الیکشن کمیشن ءَ برگ بوتگ-
سپریم کورٹ ءِ پدرائیں پنتءُ شون ءِ ابید گچینکاری ءَ نوکیں ٹیکنالوجی کامرز کنگ پرچہ کنگ نہ بوتگ ، سپریم کورٹ ءِ پنتءُ شون ءِ سرا عمل نہ کنگ توہین عدالت انت-
درخواست ءَ دزبندی کنگ بوتگ کہ گچینکاری ءَ دھاندلی قابل دست اندازی جرم انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) پیسرگیں مزن وزیر یوسف رضا گیلانی ءِ پہ سینیٹر سوب مندی ءِ نوٹفکیشن دارگءِ ھاترا الیکشن کمیشن ءَ برگ بوتگ سرجمیں حالانی ردءَ اظہر صدیق ایڈوکیٹ ءِ گیشیءَ چہ الیکشن کمیشن ءَ چہ چست کرتگ اظہر صدیق ایڈوکیٹ ءَ درخواست ءَ لیکہ زرتگ کہ دھاندلی ءِ بہتام ءَ مریم نواز ءُ علی حیدگیلانی ءِ ھلاپ کاروائی کنگ بہ بیت . 
سپریم کورٹ ءِ پدرائیں پنتءُ شون ءِ ابید گچینکاری ءَ نوکیں ٹیکنالوجی کامرز کنگ پرچہ کنگ نہ بوتگ ، سپریم کورٹ ءِ پنتءُ شون ءِ سرا عمل نہ کنگ توہین عدالت انت.درخواست ءَ دگہ گشگ بوتگ کہ علی حیدر گیلانی ءَ ویڈیو ءُ مریم نواز ءِ بیان دھاندلی ءِ ثبوت انت. 
ویڈیو ءُ بیان ءَ الیکشن ایکٹ ءِ ردءَ کاروائی کنان ءَ سکیشن 170,168,167ءِ ھلاپ ورزی ءِ سرا مقدہ درج کنگ بہ بیت . 
درخواست ءَ دزبندی کنگ بوتگ کہ گچینکاری ءَ دھاندلی قابل دست اندازی جرم انت. . ایشیءِ انکوائری کنگ بہ بیت ءُ یوسف رضا گیلانی ءَ پہ سینیٹر سوب مندی ءِ نوٹفکیشن برجا نہ کنگ مہ بیت انت. 
آ من ءَ رد سرپد بیت آ بے شک منی ہمراہ مہ بیت ، مزن وزیر عمران خان-
من جمہوریت ءُ آزادی لیکہ ءِ سرا سدکی داراں ، من ءَ کسے بلیک میل کنان ءَ وتی گپءَ منارینت نہ کنت-
آ مردماں پیسہ زوران ءَ ووٹ بہا کرتگ انت آہانی چماں رد باں گڑا بے شک ہمراہ مہ باں-
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ پارلیمانی پارٹی دیوان ءَ گشتگ کہ من ءَ معلوم انت کہ مئے 16باسکاں نوکیں پیسہ ءَ وت بہا کرتگ. 
اے مردماں پیسہ زوران ءَ ووٹ بہا کرتگ ، آہانی چماں من رد اوں گڑا بے شک منی ہمراہ مہ باں سرجمیں حالانی ردءَ مزن وزیر عمران خان ءَ پارلیمانی پارٹی ءِ دیوان ءَ تران کنان ءَ گشتگ کہ من ایک مقصد زوران ءَ سیاستءَ اتکگوں . 
من جمہوریت ءُ آزادی لیکہ ءِ سرا سدکی داراں ، من ءَ کسے بلیک میل کنان ءَ وتی گپءَ منارینت نہ کنت .مزن وزیر عمران خان ءَ دیوان ءَ استیں درائیں باسکانی بیسہ ءَ زران ءَ گشتگ کہ اے روچ ءَ منی سرا بیسہ نیست ، آ درشان بہ کنت. 
دیوان ءِ وھداں مزن وزیر ءِ حقءَ نعرہ جنگ بوتگ ءُ اے وھدءَ خیبر پختونخواہ ءَ چہ سیادی داروکاں جذباتی بوتگ انت کے پی کے باسکاں گشتگ ات کہ مزن وزیر صاحب !حلقہ ما سنبھال انت ، تو وتی مقصد ءِ سر ابوبو. 
مزن وزیرءَ باسک اسملی ءَ گوں گشتگ ات کہ ترا الس ءَ گچین کنان ءَ ایوان ءَ دیم داتگ ، آ مردماں پیسہ زوران ءَ ووٹ بہا کرتگ انت آہانی چماں رد باں گڑا بے شک ہمراہ مہ باں . 
پارلیمانی پارٹی ءِ دیوان ءَ جی ڈی اے ءِ نیمگ ءَ چہ تکانسری ءِ درشان کنان ءَ گشگ بوتگ کہ دعوے ءِ ردءَ تحریک انصاف ءِ باسکاں مئے سینیٹ امیتواراں ووٹ نہ داتگ. 
سالانہ سبی میڑہ مال ءُ دلوتاں 2021ءِ درگت ءَ مال ءُ مڈی ءَ ملک ءِ دگہ بہراں چہ مالدارانی مزنیں کچے ءَ مال ءُ دلوت آرگءَ انت-
سبی ( این این آئی ) سالانہ سبی میٹرہ مال ءُ دلوتانی 2021ءِ وھدءَ مال منڈی ءَ صوبہ ءُ ملک ءِ دگہ بہراں چہ مالدارنی مزنیں کچے ءَ جانور آرگءَ انت . 
آہاں کاریگیر اشتر ءُ گھوڑا ھوار انت محکمہ لائیوسٹاک سبی ءِ ردءَ آہانی کچ ءَ 11338بیت گیش تر مہلوک بالا ناڈی نسل ءِ کاریگیر ءُ فریزن ڈگی ءَ ہدوناکی زورگ ءَ انت. 
پی ڈی ایم مولانا عبدالغفور حیدری ءَ چیئرمین سینیٹ ءِ ھاترا نامینگ بہ کنت ، ڈاکٹر درشان کمار-
بھاگ ( این این آئی ) جمعیت علماء اسلام ءِ کم ٹکی رہشون ڈاکٹر درشن کمار ءَ گوستگیں روچ کوئٹہ ءَ روان ءَ جمعیت ءِ بنجاہی سیکرٹری جنرل مولانا عبدالغفور حیدری ءَ سینیٹر گچین بوھگء سرا مراد بادی داتگ. 
آئی ءَ دگہ گشتگ کہ پاکستان ڈیموکریٹک موومنٹ ءَ ھوار جماعتاں مولانا عبدالغفور حیدری ءَ چیئرمین سینیٹ ءِ ھاترا وتی ھواریں امیتوار نامینان ءَ آئیءَ چیئرمین سینیٹ گچین کنائینیت انت. 
ماتءُ تپاں لوٹیت کہ آ وتی زھگاں دینی وانگ ءِ گوں دنیاءَ وانگ ہم بہ دنت ، محمد انور لاسی-
اوتھل ( این این آئی ) لاکھڑا ءَ داخلہ جنز ءِ بابت ءَ چہ روانک درکنگ بوتگ. 
روانک ءَ سیاسی چاگردی ءُ سرکاری افسراں بہرزرتگ . 
روانک ءَ تران کنان ءَ انچارج بوائز ہائی اسکول لاکھڑا محمد انور لاسی ءَ گشتگ کہ ماتءُ پتاں لوٹیت کہ آ وتی زھگاں دینی وانگ ءِ گوں دنیا وی وانگ ہم بہ دنت . 
تاکہ دیمءَ روان ءَ زھگانی آقبت زیان مہ بیت ءُ زھگاں دیم ءَ روان ءَ ملکءُ قوم ءِ نامءَ روژنا بہ کناں . 
کلی ٹھل دریخان ءَ بجلی کرنٹ جنگ ءَ یک مردمے بیران-
مستونگ ( این این آئی ) کلی ٹھل دریخان ءَ بجلی ءِ کرنٹ جنگءَ یک مردمے بیران، سرجمیں حالانی ردءَ پنچ شمبے ءَ شپ کلی ٹھل دریخان ءَ بجلی ءِ کرنٹ جنگ ءَ چہ یک ورنا صدام حسین ولد محمد اسماعیل شاہوانی ساکن کلی حافظ آباد ننز وکیٹ کالج بیران بوتگ لاش ءَ سرجمیں ہسپتال ءَ برگ بوتگ اودءَ المی کاروائی ءِ پد لاش سیالانی دستءَ دئیگ بوتگ. 
پاکستان تحریک انصاف ءَ این اے 75ڈسکہ ءِ ضلعی گچینکاری ءِ معاملہ ءَ الیکشن کمیشن ءِ فیصلہ سپریم کورٹ ءَ چیلنج کرتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان تحریک انصاف ءَ این اے 75ڈسکہ ءِ ضلعی گچینکاری ءِ معاملہ ءَ الیکشن کمیشن ءِ فیصلہ سپریم کورٹ ءَ چیلنج کرتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ سپریم کورٹ ءَ جمیں درخواست ءَ پاکستان تحریک انصاف ءِ امیتوار علی اسجد مہلی ءَ گوں نوشین افتخار ءُ دگراں فریق جوڑ کرتگ. 
درخواست دیوکاں لیکہ زرتگکہ الیکشن کمیشن ءِ راہبند ءَ بالائے طاق دارگءِ فیصلہ داتگ ای سی پی ءِ فیصلہ آرٹیکل 10اے ءِ ھلاپ ورزی انت. 
درخواست ءَ عدالتءَ گون بیسہ کرتگ کہ فیصلہ بندش لیکانء آسرءِ جارءِ فرمان جنگ بوتگ. 
مولانا عبدالغفور حیدری ایوان بالا ءَ بلوچستان ءِ مسئلہ ءِ حل ءُ جائز حقانی راہبندءِ ھاترا توار برز کنت ، حافظ محمد ابراہیم محمد حسنی-
کوئٹہ ( این این آئی ) پیسرگیں وائس چیئرمین یونین کونسل شاہدیزئی ، حافظ محمد ابراہم محمد حسنی ءُ دیگراں تران کنان ءَ یک ھواریں بیان ءَ جمعیت علماء اسلام ءِ نوک گچین سنیٹر مولانا عبدالغفور حیدری ءَ مراد بادی دیان ءَ گشتگ کہ مولانا عبدالغفور حیدری ءَ بولچستان ءِ سینئر پارلیمنٹرین انت ایوان بالا ءَ وتی سرجم ءَ لائقیانی ذریعہءَ سینئر پارلیمٹرین انت آ ایوان بالا ءَ وتی سرجم ءَ الائقانی ذریعہ ءَ بلوچستان مسئلہ حل ءُ جائز حقانی راہبند ءِ ھاترا توار برز کنگءَ انت. 
کسٹمز واکدار ءِ بلوچستان ءِ بازیں ضلعاں کاروائی یک کروڑ بیست لکھ کلدار مالیت ءِ ہفت قیمتی گاڑیاں قبضہ ءَ زوریت-
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان کسٹمز ءَ نان کسٹمز پیڈ گاڑیانی ھلاپ کریک ڈائون ءِ بندات کرتگ بلوچستان ءِ بازیں ضلع ءَ کاروائی کنان ءَ یک کروڑ بیست لکھ کلدار مالیت ءِ ہفت قیمتی گاڑیاں قبضہ ءَ زوریت انت. 
حالگش کسٹمز واکدار بنجاہی حکومت ءِ واکدار ءَ کسٹمز واکدار ءَ ضلع پسنی ، جیونی اورماڑہ ءَ ھوار دیگہ ہنداں کاروائی کنان ءَ یک کروڑ بیست لکھ کلدار مالیت ءِ ہفت قیمتی گاڑیاں قبضہ ءَ زران ءَ مقدمہ درج کنان ءَ دگہ کاروائی بنا کرتگ. 
مسلم لیگ ( ق) ءَ مزن وزیر ءَ بیسہ ءِ ووٹ دئیگءِ سدکی دیائینتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) حکمران اتحاد ءَ ھوار جماعت پاکستان مسلم لیگ (ق) ءَ مزن وزیر عمران خان ءَ بیسہ ءِ ووٹ دئیگءِ سدکی دیائینتگ ، اے بابت ءَ چہ مزن وزیر عمران خان ءَ گوں مسلم لیگ (ق) ءِ ڈلءَ جمعہ ءَ گندءُ نند کرتگ. 
ذرائع ءِ ردءَ مسلم لیگ (ق) ءَ مزن وزیرءَ سدکی دیائینتگ کہ ما تئی سرا بیسہ اتحادی انت . 
ذرائع ءِ ردءَ سدکی دیائینگ ءِ سرا مزن وزیر ءَ مسلم لیگ (ق) ءِ ڈل ءَ گوں شکرءِ درشان کنان ءَ گشتگ کہ چوہدری برادران ءِ ھاترا دل ءَ باز قدر انت. 
ناشرکاری ءِ پشتءَ درستاں چہ مزنیں سبب شدت دوستی انت، فواد چوہدری-
ریاست ءِ شدت دوستی ءِ ھلاپ مزنیں گامگیج کنگءَ پارلیان ءُ عدلیہ ءِ کمک گزری انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر چوہدری فواد حسین ءَ گشتگ کہ ناشرکاری ءِ پشتءَ درستاں چہ مزنیں سبب شدت دوستی انت. 
ریاست ءِ شدت دوستیءِ ھلاپ مزنیں گامگیج زورگ ءَ پارلیمان ءُ عدلیہ ءِ کمک گزری انت. 
وتی بیان ءَ بنجاہی حالرسانیءِ وزیر ءَ گشتگ کہ ناشرکاری ءِ پشتءَ چہ مزنیں سبب شدت دوستی انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ شدت دوستی ءَ دشمن سلحہ جوڑ کنت . 
شدت دوستی منبر ، اسکول ءُ تھانہ ءِ کرد پیلو کنگ ءِ آسر انت . 
بنجاہی حالرسانیءِ وزیر ءَ گشتگ کہ ریاست ءِ شدت دوستی ءِ ھلاپ مزنیں گامگیج کنگ ءَ پارلیمان ءُ عدلیہ ءِ کمک ناگزیر انت. 
بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر ءَ گشتگ کہ مارا گامگیج کنگ بیت ایشیءِ ھاترا تپاکیں رائے لوٹیت انت. 
حکومت ءِ پاکستان انجینئرنگ کونسل ءِ پروشگءِ فیصلہ-
رجسٹرار پاکستان انجینئرنگ ( پی ای سی ) ءِ کنسٹرکشن انڈسٹری بورڈ جوڑ کنان ءَ ٹھیکداراں ءُ کمپنیانی رجسٹریشن کنگ بیت-
اسلام آباد ( این این آئی ) حکومت ءَ پاکستان انجینئرنگ کونسل ءِ پروشگءِ فیصلہ کرتگ. 
رجسٹرار پاکستان انجینئرنگ ( پی ای سی ) ءِ کنسٹرکشن انڈسٹری بورڈ جوڑ کنان ءَ ٹھیکداراں ءُ کمپنیانی رجسٹریشن کنگ بیت ءُ پلاننگ کمیشن ءِ ردءَ کنسٹریکشن انڈسٹری ڈویلپمنٹ بورڈ جوڑ کنگ بیت . 
پلاننگ کمیشن ءَ درستاں کمیٹی ءِ سفارشات ءِ برعکس منٹس برجا کرتگ ایشی ءِ پد پاکستان انجینئرنگ کونسل ءَ پلاننگ کمیشن ءِ نوٹفکیشن رد کرتگ. 
درستیں کمیٹی ءِ گشتر ءَ سی آئی ڈی بی بورڈ پی ای سی ءِ ردءَ جوڑ کنگ ءِ فیصلہ داتگ . 
رجسٹرار پی ای سی ءِ ردءَ پلاننگ کمیشن ءَ یک نیمگ رپومیٹنگ ءِ منٹس برجا کرتگ انت. 
ٹھیکداراں ءُ کمپنیانی رجسٹریشن ایوک ءَ پی ای سی ءِ استحقاق انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ گستا بورڈ جوڑ کنگ ءَ پی ای سی ءِ بقاءَ حطرہ بوت کنت . 
نمدی ءَ گشگ بوتگ کہ سی آئی ڈی بی بورڈ ءَ انجینئرنگ کونسل ءِ ردءَ جوڑ کنگ بیت ءُ پلاننگ کمیشن ءِ درست کمیٹی ءِ منٹس ءِ درستگی کنان ءَ دوبارہ برجا بہ کنت . 
پاکستان ءَ کرونا ءَ چہ دگہ 10 بیرانی رپورٹ-
گوستگیں 24کلاکانی وھداں سرجمیں ملک ءَ دگہ 796کرونا کیس رپورٹ بوتگ. 
ملک ءَ کرونا کیس ءِ ھواریں کچ 15لکھ 12ہزار 707بوتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان ءَ عالمی ہوپ کرونا ءَ چہ دگہ دہ مردم بیران بوتگ ایشی ءِ پد بیرانیءِ ھواریں کچ 30ہزار 258بوتگ . 
نیشنل کمانڈ اینڈ آپریشن سینٹر ( این سی او سی ) ءِ نیمگ ءَ چہ برجا کرتگیں نوکیں کچ ءُ کساس ءِ ردءَ گوستگیں 24کلاکانی وھداں سرجمیں ملک ءَ دگہ 796کرونا کیس رپورٹ بوتگ. 
ملک ءَ کرونا کیس ءِ ھواریں کچ 15لکھ 12ہزار 707بوتگ.این سی او سی ءِ ردءَ گوستگیں بیست ءُ چارکلاکاں سرجمین ملک ءَ 37ہزار 785کرونا ٹیسٹ کنگ بوتگءُ راست بوتگیں کیسانی شرح 2.10درصد بوتگ. 
سندھ ءَ کرونا کیسانی کچ پنچ لکھ 69ہزار 637، خیبر پختونخواہ ءَ دو لکھ 16ہزار 812، پنجاب ءَ پنچ لکھ دو ہزار 455، اسلام آباد ءَ یک لکھ 34ہزار 583، بولچستان ءَ 35ہزار 363، آزاد کشمیر ءَ 43ہزار 94ءُ گلگت بلتستان ءَ 11ہزار 559بوتگ. 
کرونا ءِ سبب ءَ چہ درستان چہ گیش بیرانی پنجاب ءَ بوتگ اودءَ 13ہزار 518مردم بیران بوتگ وھدیکہ سندھ ءَ ہشت ہزار 83، خیبر پختونخواہ شش ہزار 286، اسلام آباد ءَ یک ہزار 16گلگت بلتستان ءَ 191، بلوچستان ءَ 376ءُ آزاد کشمیر ءَ 788 مردم بیران بوتگ انت. 
روس ءَ یوکرین ءَ عرضی جنگ بندی ءِ جار جت-
انسانی ہمدردی ءِ بنیاداں راہداری 10بج ءَ پچ بیت، ایشی ءِ زریعہءَ ماری پول ءُ ولنوا کا ءَ اسیں شہریاں علاقہ ءَ چہ یل ءَ کنگ ءِ اجازت دئیگ بیت انت-
ماسکو ( این این آئی ) روسءَ یوکرین ءَ جنگ بندی ءِ جار جت . 
درملکی حالانی ایجنسی ءِ ردءَ روس ءَ یوکرین ءَ جنگ بندی ءِ جار جنان ءَ شہریانی کنگ ءِ ھاترا انسانی بنیادیاں راہداری ءَ روس ءِ دییپانی وزیر ءَ شمبے ءِ روچ جنگ بندی ءِ جار جتگ تاکہ دو محصور شہریاں ھوار اسٹریٹجک بندن شہر مارپور ءَ لوگ ءَ درکنگ ءِ اجازت دئیگ بیت . 
حالرسانی ءِ اے رائٹز ءِ ردءَ روسی دیمپانی وزیر ءِ نیمگ ءَ چہ گشگ بوتگ کہ انسانی ہمدردی ءِ بنیاداں راہداری 10بج ءَ پچ بیت، ایشی ءِ زریعہءَ ماری پول ءُ ولنوا کا ءَ اسیں شہریاں علاقہ ءَ چہ یل ءَ کنگ ءِ اجازت دئیگ بیت انت.دومی نیمگءَ چہ روسءُ یوکرین ءِ سفارت کارانی نیام ءَ بیلاروس ءِ سیمسر ءَ بوتگیں امن گپ ءُ تران ءِ دومی دور آسر بوتگ. 
ایشیءَ یک ہم لیکہ ءَ فریقاں تپاک کرتگ. 
بیلا روس ءِ سیمسرءَ بوتگیں گپءُ تران ءِ وھداں فریقاں جنگ زدہ علاقہ آں چہ شہریانی پہ رکھین درکنگ ءُ رکھین راہداری جوڑ کنگ ءَ راضی بوتگ انت. 
پشاور تراک ءَ دگہ پنچ مردم بیران بوتگ، کچ شستءُ دو گشتگ بوتگ-
تراک ءِ 37ٹپی علاج ءَ انت آہاں چہ پنچ آئی سی یو ءَ انت-
پشاور ( این این آئی ) صوبائی بنجاہ پشاورءَ گوستگیں روچ جامع مسیت ءَ بوتگیں تراک ءِ دگہ پنچ ٹپی ءِ وھدان علاج بیران بوتگ. 
حالگش لیڈی ریڈنگ ہسپتال ءِ ردءِ ردءَ گوستگیں روچ ءَ 57مردمانی میت آرگ بوتگ ات وھدیکہ تراک ءِ 37ٹپی علاج ءَ انت. 
آہاں چہ پنچ آئی سی یو ءَ انت. 
ہسپتال انتظامیہ ءِ ردءَ تراک ءِ دگہ پنچ ٹپییانی وھداں بیران بوتگ انت. 
ایشیءِ پد ہسپتال ءَ بیران بوتگیں مردمانی کچ 62بوتگ. 
حیال بہ بیت کہ گوستگیں روچ پشاور ءِ قصہ خوانی بازار ءَ نماز جمعہ ءِ وھداں جامع مسیت ءَ بوتگیں وت کش تراک ءَ 57مردم شہید ءُ 100ءَ چہ گیش ٹپی بوتگ اتنت . 
نیب ترمیمی آرڈیننس ، ہائی کورٹ ءَ پیسرگیں قانود ڈاکٹر ریاض ءَ یل ءَ کرتگ-
نیب ریفرنس ءَ ڈاکٹر ریاض ءِ ھلاپ فراڈ بددیانتی ءِ ہچ بہتام نیست-
اسلام آباد ( این این آئی ) حساب ءُ داد عدالتانی پد ہائی کورٹ ءَ چہ ہم نیب ترمیمی آرڈیننس ءَ ڈوھدار یل ءَ بوتگ. 
نندی پور ریفرنس ءَ اسلام آباد ہائی کورٹ ءَ پیسرگیں سیکرٹری قانود ڈاکٹر ریاض ءَ یل ءَ کرتگ. 
شمبے ءِ روچ چیف جسٹس اسلام آباد ہائی کورٹ ءِ سروکیءَ دوباسکی بنچ ءَ ڈاکٹر ریاض ءَ ہم یل ءَ کرتگ. 
عدالتی فیصلہ ءِ ردءَ پیسرگیں سیکرٹری قانود ڈاکٹر ریاض ءِ نیمگءَ بیرسٹر قاسم نواز عباسی عدالت ءَ پیش بوتگ. 
ہائی کورٹ ءَ گشتگ کہ نیب ریفرنس ءَ ڈوھدار مالی پائیدگ زورگ ءِ ہچ ثبوت نیست انت. 
عدالت ءَ گشتگ کہ نیب ریفرنس ءَ ڈاکٹر ریاض ءِ ھلاپ فراڈ یا دیانتی ءِ ہچ ہم بہتام نیست انت. 
ڈاکٹر ریاض ءِ ھلاپ نندی پور ریفرنس ءِ دگہ ٹرائل کنگ بے سود بیت . 
عدالت ءَ  گشتگ کہ نندی پور ریفرنس ءَ بہر زرتگیں ڈوھدار پیسرءَ ہم یل ءَ بوتگ انت. 
ہر طبقہ ءِ شہری مہنگائی ءَ چہ پریشان انت ، حکمرانانی گہتری دزکشی بوھگ ءَ ہم است انت-
ہر جاگہ ، ہر شہر ءَ الس اے نابود حکومت ءَ چہ رکھینگ لوٹگ ءَ انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) نائب صدر پیپلزپارٹی سینیٹر شیری رحمن ءَ گشتگ کہ ہر طبقہ ءِ شہری مہنگائی ءَ چہ رپیشان انت. 
حکمرانانی گہتری دزکشی بوھگ ءَ ہم است انت. 
وتی بیان ءَ سینیٹر شیری رحمن ءَ گشتگ کہ ہر جاگہ ، ہر شہر ءَ الس اے نابود حکومت ءَ چہ رکھینگ لوٹگ ءَ انت . 
آئی ءَ گشتگ کہ سرجمیں سال سالانی حکومت ءَ آئی ءَ مہنگائی کنٹرول نہ بیت انت شیری رحمن ءَ گشتگ کہ ادارگانی ردءَ پیٹرول ءِ قیمتاں کمی ءِ ابید ہم مہنگائی ءِ شرح ءَ گیشی بوھگءَ انت. 
سینیٹر شیری رحمن ءَ گشتگ کہ یک شمبے ءَ 19سامان المی ءِ قیمتاں گیشی بوتگ . 
ہر طبقہ ءِ شہری منہگائی ءَ چہ پریشان انت. 
سینیٹر رحمن ءَ گشتگ کہ انوگیں یک سروے ءِ ردءَ 80sdپاکستانی سرپد انت . 
گڑا کرتگ؟ شیری رحمن ءَ گشتگ کہ حکمران ءِ گہتری دزکشی بوھگ ءَ انت. 
اے این ایف ءَ خانپور روڈ ءَ ہنڈار اربیورن کار ءَ 64کلو گرام ءَ چہ گیش ندرکپتگ انت-
َ نشہ گاڑی ءِ پشتءِ سیٹ ءِ چیر یں جاہاں چیر دئیگ بوتگ ات-
راولپنڈی ( این این آئی ) اے این ایف ٹیلی جنس ءُ اے این ایف مانسہرہ ءَ ھواریں کاروائی نشہ درکپتگ. 
حالگش ءِ ردءَ درکپتگیں نشہ ءَ 45.6کلو گرام چرس ، 18کلو گرام افیون ءُ یک کلوگ گرام ہیرون ھوار انت. 
حالگش ءِ ردءَ نشہ گاڑی ءِ پشتءِ سیٹ ءِ چیر یں جاہاں چیر دئیگ بوتگ ات . 
حالگش اے این ایف ہیڈ کوارٹرز ءِ ردءَ اسلام آباد ءِ لوگاں تصور حسین شاہ نامی ڈوھدار ءِ ھلاپ مقدمہ درج کنان ءَ پٹءُ پول ءِ بندات کنگ بوتگ. 
زرباری کوریا ءِ گوریچانی کوریا ءِ بیلسٹک میزائل چکاس سک ایر جتگ-
میزائل چکاس زرباری کوریا ءُ عالمی امن ءُ محکمی ءِ ھلاپ انت-
سیول ( این این آئی ) زرباری کوریا ءَ بہتام جنگ کہ اے ہمساھگ ملک گوریچانی کوریا ءَ بیلسٹک میزائل چکاس کرتگ. 
زرباری کوریا ءِ ردءَ گوریچانی کوریا ءَ اے بیلسٹک میزائل چکاس ءَ وتی علاقہ سونان ءَ چہ کرتگ. 
درملکی رسانکدر ءِ ردءَ زرباری کوریا ءَ گوریچانی کوریا ءِ بیلسٹک میزائل چکاس ءِ ایر جنان ءَ گشتگ کہ اے میزائل چکاس زرباری کوریا ءُ عالمی امن ءُ محکمی ءِ ھلاپ انت. 
درملکی رسانکدر ءَ گشتگ کہ جاپان ءِ نیمگ ءَ چہ ہم گوریچانی کوریا ءِ اے میزائل چکاس ایر جتگ. 
جاپانی دیمپانی وزیر بنجاہ ٹوکیو ءَ چہ برجاہ کرتگیں یک بیان ءَ گشگ بوتگ کہ گوریچانی کوریا ءِ اے میزائل چکاس ناقابل قبول انت. 
یورکرائنی نیوکلیئر پلانٹ ءَ روس ءِ ارش لاپرواہ ،حطرناک ات ، امریکہ-
دنیا ءَ یوکرین ءَ جوہری تباہی بازمشکل ءَ چہ ٹالینتگ-
واشنگٹن ( این این آئی ) امریکہ ءَ گشتگ کہ یوکرائنی نیوکلیئر پلانٹ ءَ روس ءِ ارش حطرناک ات. 
ھواریں قومانی گل ءِ سلامتی کونسل یوکرین ءِ معاملہ ءَ اناگتیں دیوان بندءُ بوج بوتگ. 
اے وھدءَ امریکی جاہگیر لنڈاتھامس گرین فیلڈ ءَ سلامتی کونسل ءَ تران کنان ءَ گشتگ کہ دنیا ءَ شپ شتگ یوکرین ءَ یک جوہری تباہی باز مشکل ءَ چہ ٹالینتگ . 
امریکی جاہگیر ءِ ردءَ نیوکلیئر پلانٹ ءَ روس ءِ ارش لاپرواہ ءُ حطرناک ات . 
ارش ءَ چہ روس ، یوکرین ءُ یورپ ءَ شہریانی سلامتی ءَ حطرہ بوت کنت . 
آئی ءَ گشتگ کہ نیوکلیئر ءَ ارش روس ءِ یوکرین ءَ ارش ءَ یک حطرناک نوکیں گیشی ءِ پدرائی کنت . 
یوکرین ءِ فائر فائٹر ءُ نیو کلیئر انجینئرز ءَ نیو کلیئر سائٹس تاں سرجم رسائی بوھگ لوٹیت . 
رسانکدر ءِ ردءَ امریکی ایلچی ءَ روس ءَ چہ یوکرین ءِ نیوکلیئر پلانٹ ءَ چہ فوج ءِ درکنگ ءِ لوٹ کرتگ. 
یوکرین جیڑہ ، روس بگیری حال دیان ءَ 15سال قید ءِ سزا ءِ قانودی مسودہ منظور کنگ بوتگ-
برطانوی ادارگ بی بی سی ءَ روس ءَ وتی سروس اداروکی وڑءَ مھتل کرتگ-
ماسکو ( این این آئی ) روسی پارلیمنٹ ءَ یوکرین ءَ چہ جنگ ءِ بابت ءَ چہ دروگیں حال تالانی ءَ 15سال قید ءِ سزا ءِ قانودی مسودہ منظور کرتگ. 
درملکی رسانکدر ءِ رپورٹ ءِ ردءَ یوکرین ءَ گوں جنگ ءِ جیڑہ اے حال ءُ معلومات ءِ تشہیر آ روسی لیکہ ءِ بگیری بہ بیت روس ءَ جرم سرپد کنگ بیت . 
پارلیمنٹ ءَ 15سال قید ءِ سزا ءِ قانود ءِ مسودہ منظور کنگ بوتگ. 
رپورٹ ءَ گشگ بوتگ کہ اے نوکیں بل ءِ منظوری ءِ مقصد درملکی رسانکدر ءِ ملک ءَ روسی بگیری دارگی انت تاکہ سزا ءِ ترس سءَ چہ اے حال ھلائینگ بہ بیت آ روسی لیکہ ءِ بگیر بہ بیت . 
روسی واکدار ءَ گشتگ کہ یوکرین ءَ الس شہرانی بیرانی ءُ روس ءِ فوج ءَ مزنیں تاوان وڑیں راستی ءِ منافی حال تالانی بوھگ ءَ انت. 
دومی نیمگ ءَ روس ءِ سرکاری رسانکدر یوکرین ءَ ارش ءُ جنگ ءَ فوجی آپریشن لیکگ بوتگ. 
روس ءَ قانود ءِ ردءَ قید ءِ سزا ءِ ھوار مزنیں جرمانہ ہم بوت کنت . 
اے وھد ءِ پد برطانوی حالانی ادارگ ( بی بی سی) ءَ روس ءَ وتی سروس اداروکی وڑءَ مھتل کنگ بوتگ. 
روسی واکدار ءَ گشتگ کہ یوکرین ءَ حاصیں آپریشن ءِ مقصد یوکرین ءَ بہر کنگ نہ انت بلکہ آپریشن یوکرین ءِ رکھینگ ءَ سدکی جوڑ کنگ ءِ ھاترا انت. 
روس ءِ صدارتی حالگش دمتری پیسکوف ءَ گشتگ کہ یوکرین ءَ درفوجی علاقہ جوڑ کنگ لوٹیت . 
یوکرین ءِ نیوٹرل بوھگ ءِ آئینی گاڑنٹی لوٹیت انت. 
یوکرین ءَ حرابی بوھگ ءَ انت ، گیش بوھگ نہ لوٹیت ، ترکی-
دیم ءِ ہفتگ ءَ روسی ءُ یوکرینی دری کارانی وزیراں ڈپلومیسی فورم ءَ یکجا بوھگ لوٹیت-
انقرہ ( این این آئی ) ترک دری کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ یوکرین ءَ جاور حراب بوھگ ءَ انت. 
ایشیءَ گیشی بوھگ نہ لوٹیت . 
رسانکدر ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ ترک دری کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ انقرہ دیم ءِ ہفتگءَ زرباری ترکی ءَ روسی ءُ یوکرینی دری کارانی وزیراں ڈپلومیسی فورم ءَ یکجا کنگ لوٹیت انت . 
بلے اے پدر نہ انت کہ دوئیں ملکانی وزیراں فور ءَ بہر زرت کناں یا نہ انت . 
ترک دری کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ بحر اسود ءَ چہ گرابانی رکھینگ واتری ءِ ترکی روس ءَ چہ فوجی سند ءَ نزیکی ءَ انت . 
آئیءَ گشتگ کہ ترک ءِ بالی  حداں پچ کنگ انسانی کمک ءُ اسٹرٹیجک سبب ءِ ھاترا حاص انت. 
روسی ارش ءِ ھلاپ یوکرینی الس ءِ بگیری قابل توسیف، یوکرین روس ءَ جنگ ءَ پروش دات کنت ، انٹونی بلنکن-
روس سرجمیں عسکری طاقت جنت گڑا یوکرین ءِ ھاترا مقابلہ مشکل بیت-
واشنگٹن ( این این آئی ) امریکی دری کارانی وزیر انٹونی بلنکن ءَ گشتگ کہ یوکرین روس ءَ جنگ ءَ پروش دات کنت . 
برطانوی رسانکدر ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ امریکی دری کارانی وزیر ءَ روس ارش ءِ ھلاپ یوکرین ءِ الس ءِ بگیری ءَ درمدامی لیکان ءَ ایشیءِ توسیف کرتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ معلوم نہ انت یوکرین جنگ چنچو وھد ھلیت انت بلے یوکرین روس ءَ جنگ ءَ پروش دات کنت . 
یوکرینی الس وھد ءِ گوں سوب مند بیت . 
امریکی دری کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ اے جنگ پیسر ءَ ہم روسی صدر پیوٹن ءِ منصوبہ بندی ءِ حاترا ءَ نہ بوھگ ءَ انت ءُ روس یوکرینی الس ءِ واہشت ءَ زوت دات نہ کنت . 
انٹونی بلنکن ءَ گشتگ کہ روس سرجمیں عسکری طاقت جنت گڑا یوکرینی ءِ ھاترا مقابلہ کنگ مشکل بیت انت. 
وھدیکہ میاں استمانی برادری ءَ جزم انت کہ آ یوکرین ءِ کمک ءِ ھاترا درست کت کنت . 
امریکی دری کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ امریکا ءُ اتحادیاں جنگ ءِ تا مزن بوھگ ءَ چہ تکانسری انت. 
انٹونی بلنکن ءَ جنگ ءِ گچین ءَ پیوٹن ءَ زور برجا دارگ ءِ ہم جار جتگ. 
روسی فوج ءَ یوکرین ءِ تیاب دپی شہر ماریوپول ءِ چپ ءُ چاگرد کرتگ-
یوکرینی فوج ءَ روسی فوج ءِ ارپن ءِ وسط ءِ نیمگ ءَ چہ پیش قدمی دارگءِ ھاترا حاصیں پل تباہ کرتگ-
کیف ( این این آئی ) روس ءِ فوج ءَ یوکرین ءِ تیاب دپی شہر ماریوپول ءِ چپ ءُ چاگرد کرتگ. 
روسی فوج ءِ نیمگ ءَ چہ ماریوپول ءِ چپ ءُ چاگرد ءِ پد یوکرین ءِ یک دگہ شہر ارپن ءِ وسط ءِ نیمگ ءَ چہ پیش قدمی برجا انت ایشی ءَ دارگءِ ھاترا یوکرینی فوج ءِ یک دگہ شہر ارپن ءِ وسط ءِ نیمگ ءَ چہ پیش قدمی برجا داریت . 
ایشیءَ دارگ ءِ ھاترا یوکرین فوج ءَ حاصیں پل تباہ کرتگ. 
نیٹو ءَ یوکرین ءِ نیمگ ءَ چہ روس ءِ بمباری دارگ ءِ ھاترا نو فلائی زون ءِ درخواست در کنان ءَ گشتگ کہ جیڑہ ءَ بگیری کرت گڑا ماسکو ءَ چہ تچک ءَ راست جیڑہ حطرہ بیت ءُ تچک ءَ جیڑہ ءَ چہ ایٹمی جنگ بوت کنت . 
افغان طالبان ءِ پشاور تراک سک ایر جتگ-
شہریاں ءُ نمازیانی ارش ءَ ہچ جواز نیست ، تراک ءِ ایر جناں ، ذبیح اللہ مجاہد-
کابل ( این این آئی ) افغان طالبان ءِ حالگش و افغانستان ءِ نائب حالرسانی ءِ وزیر ذبیح اللہ مجاہد ءَ پشاور ءِ مسیت ءَ وت کش تراک ءِ سک ایر جتگ. 
ٹوئٹر ءَ برجائیں بیان ءَ آئیءَ گشتگ کہ پشاور ءِ جامع مسیت ءَ بوتگیں وت کش بمب تراک ءِ سک ایر جناں . 
ذبیح اللہ مجاہد ءَ گشتگ کہ شہریاں ءُ نمازیانی سر اارش ءِ ہچ جواز نیست . 
پشاور تراک ءِ سک ایر جناں . 
آئیءَ گشتگ کہ افسوسناک ویل ءَ شہید بوتگیں نمازیانی سیاداں گوں پرسءِ درشان کرتگ. 
ایف اے ٹی ایف ءَ متحدہ عرب امارات ءَ ہم گرے لسٹ ءَ ھوار کرتگ-
امارات ءَ گرے لسٹ ءَ درکنگ ءِ ھاترا فیٹف ءِ گوں کار کنگ ءَ انت-
لندن ( این این آئی ) فنانشل ایکشن ٹاسک فورس ( ایف اے ٹی ایف ) ءَ متحدہ عرب امارات ءَ ہم گرے لسٹ ءَ ھوار کنگ بوتگ. 
ایف اے ٹی ایف ءِ ردءَ متحدہ عرب امارات فیٹف ءِ ایکشن پلان جوڑ کنگ ءِ ھاترا کار کنت . 
وھدیکہ اماراتی حکومت منی لانڈرنگ ءُ ناشرکارانی مالی کمک دارگ ءِ ھاترا گامگیج کنگ ءَ انت. 
ایف اے ٹی ایف ءِ گامیگج ءَ اماراتی حکومت ءَ گشتگ کہ امارات ءَ گرے لسٹ ءَ چہ درکنگ ءِ ھاترا فیٹف ءِ گوں کار کنگ ءَ انت . 
معشیت ءَ شکی ایں لین دین ءِ نشاندہی ءَ پیش رفت برجا انت. 
روسی ارش ءَ نوں تاں 28زھگ بیران ، 800ءَ چہ گیش ٹپی بوتگ ، یوکرین-
یوکرینی قومی سلامتی کونسل ءِ روس ءَ چہ جنگ ءِ وھدان زالبول ، زھگاں رکھین راہ دئیگ ءِ اپیل-
کیف ( این این آئی ) یوکرین ءَ روسی ارشءِ پد ایشیءَ نوں تاں 28زھگ بیران ءُ 800ءَ چہ گیش ٹپی بوتگ انت. 
یوکرین ءِ قومی سلامتی کونسل ءِ سروک ءَ ٹی وی ءَ برجائیں بیان ءَ گشت گکہ 24فروری ءَ یوکرین ءَ روس ءِ ارش ءِ پد ءَ چہ نوں تاں کاروائی ءَ اودءَ لس شہری جنگ بوتگ انت. 
ہمودا اے ارش ءَ 28زھگ ہم بیران بوتگ انت. 
وھدیکہ 800ءَ چہ گیش ٹپی بوتگ انت. 
قومی اسلامی کونسل ءِ سروک ءَ روسءَ چہ جنگ ءِ وھدان زلابول ءُ زھگ رکھین راہ دئیگ ءِ ہم اپیل کرتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ اے درائیں جاور حال ءَ رکھین راہبداری ءِ سوال ءَ چہ درستان پیسر سوال انت. 
ھواریں قومانی گل ءِ انسانی حقانی کونسل ءَ روسی حلاپ ورزیاں یوکرین ءِ قرار داد مزنیں کچے ءَ منظور کرتگ-
یوکرین ءَ انسانی حقانی ھلاپ ورزیانی پٹءُ پول ءِ ھاتر ایک کمیشن آف انکوائری ءِ ہم جوڑ کنگ بوتگ-
لندن ( این این آئی ) ھواریں قومانی گل ءِ انسانی حقانی کونسل ءِ یوکرین ءَ روسی ارش ءِ وھداں ھلاپ ورزی ءِ ایر جنان ءَ قرار داد مزنیں کچے ءَ چہ منظور کرتگ انت. 
یوکرین ءَ انسانی حقانی ھلاپ ورزیانی پٹءُ پول ءِ ھاتر ایک کمیشن آف انکوائری ءِ ہم جوڑ کنگ بوتگ. 
اے بابت ءَ چہ ھواریں قومانی گل ءِ 47باسکی انسانی حقانی کونسل ءِ 32باسک ءَ یوکرین ءِ نیمگ ءَ آرگ بوتگ. 
قرار داد ءِ حقءَ ووٹ داتگ. 
روس ءُ اریٹیر ءَ بیگری ووٹ داتگ وھدیکہ 13ملکاں ووٹ نہ داتگ. 
یوکرینی جاہگیر ءَ گشتگ کہ روس ءِ بگیری ءَ چہ انسانی حقانی سنگین ءُ منظم ھلاپ ورزیانی گوں جنگی جرائم ءُ انسانیت ءِ ھلاپ جرائم ءِ ناقابل ایراد ثبوت است انت. 
اے وھدءَ روس جاہگیر ءَ گشتگ کہ قرار داد ءِ منوک یوکرین ءِ کجام ہم ویل ءِ ھاترا روس ءَ مورود بہتام جنگ ءِ ھاترا ہچ ہم ذریعہ ءَ کارمرز کناں . 
عمران خان الس ءِ نا دگہ یکے ءِ جاہگیر انت-
استیں مزن وزیر لیڈر نہ انت یک دست لیبوک انت ءُ درست لیبی ءَ کرسی ءَ نادینان ءَ دیستگ کہ ملک ءُ معشیت ءِ رکھینگ ءِ ھاتر اقائد ءِ ضرورت انت لیبی ءِ نا-
اوکاڑہ ( این این آئی ) چیئرمین پیپلزپارٹی بلاول بھٹو زرداری ءَ گشتگ کہ عمران خان الس ءِ نا دگہ یکے ءِ جاہگیر انت . 
دست لیبوک مزن وزیر دزکشی بہ دنت ءُ اسمبلیاں بپروش . 
چیئرمین پیپلزپارٹی بلاول بھٹو زرداری ءَ اوکاڑہ سر بوھگ ءِ پد السی مارچ ءِ بہر زوروکاں تران کنان ءَ گشتگ کہ مئے مارچ انت بے روزگاری ءُ گریبی ءِ ھلاپ انت. 
وھدیکہ پیپلزپارٹی ءَ الس ءَ نان ، گد ءُ لوگ داتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ حکومت ءَ کشار ءِ ادارگءِ ھاترا ہچ نہ کرتگ ایشیءِ سبب ءَ چہ مرچی دہکان ءِ استحصال بوھگءَ انت. 
پیپلزپارٹی ءَ این ایف سی ءِ ردءَ صوبہ ں وتی حق دیائینتگ ءُ پاکستان ءِ الس ءَ ہر مشکل وھد ءَ پیپلزپارٹی ءِ ہمراہ بوتگ انت. 
بلاول بھٹو زرداری ءَ گشتگ کہ الس ءَ ثابت کرتگ ذی ہم بھٹو زندگ ات مرچی ہم بھٹو زندگ انت. 
پیپلزپارٹی ءَ ملک ءَ 73ءِ آئین ءَ بحالی کنائینتگ وھدیکہ پیپلزپارٹی سلیکٹڈ ءُ نابود مزن وزیر ءِ ھلاپ  زہرشانی کنگ ءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ پنجاب ءَ مزنیں منصوبہ آصف علی زرداری ءِ سبب ءَ چہ سی پیک ءِ ردءَ بوھگ بلے سلیکٹڈ ہر کار ءَ ایوک یوٹرن زوریت . 
مہنگائی ءِ سونامی ءَ بکگ ءَ انت ءُ اے مرچی ہرچی ہم کوشت کنت بے نظیر ءِ نام الس ءِ دلاں چہ در اتک نہ کنت. 
شہادت قبول کرتگ بلے وتی لیکہ ءَ چہ پشت نہ کنزاں . 
چیئرمین پیپلزپارٹی ءَ گشتگ کہ استیں مزن وزیر لیڈر نہ انت یک دست لیبوک انت ءُ درست لیبی ءَ کرسی ءَ نادینان ءَ دیستگ کہ ملک ءُ معشیت ءِ رکھینگ ءِ ھاتر اقائد ءِ ضرورت انت لیبی ءِ نا .آئیءَ گشتگ کہ تاریخ ءَ درستان چہ گیش یوٹرن عمران خان ءِ حاترا الس ءِ سر پرمشگ مزن وزیر دروگ بستگ . 
پیپلزپارٹی کدی جنگ ءَ چہ نہ تچیت ءُ پیپلزپارٹی ءَ مشکل جاور ءَ کدی الس ءَ ایوک نہ کنت . 
گشگ بوتگ کہ سینیٹ گچینکاری ءَ برہ نہ زوریت بلے ما دست لیبوک ءِ ھاترا میدان حالی نہ کناں . 
بلاول بھٹو زرداری ءَ گشتگ کہ سلیکٹڈ مزن وزیر ءَ گشتگ کہ تئی گورءَ سہ روچ انت وت دزکش بہ بو . 
سلیکٹڈ مزن وزیر اسمبلیاں بپروش ءُ میدان ءَ مئے مقابلہ بہ کن. 
سینیٹ گچینکاری ءَ دست لیبوک ءَ زبردست پروش بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ عمران خان الس ءِ نا دگہ یکے ءِ جاہگیر انت ءُ اگاں الس ءِ مئے گوں ہمراہ انت گڑا اسلام آباد دور نہ انت . 
دست لیبوک مزن وزیر ءَ گشاں شمے گورءَ ایوکءَ سہ روچ باقی انت . 
دزکشی بدے یا اسمبلی ءَ بپروش . 
چیئرمین پیپلزپارٹی ءَ گشتگ کہ جمہوری ارش کنان ءَ دست لیبوک ءَ دور دیاں . 
سیکریٹری جنرل ھواریں قومانی گل ءِ پشاور ءَ ناشرکارانہ ارش ایر جتگ-
پشاور ءَ شریں وڑءَ زاناں ، وہاں ءِ مہلوک ءِ گہتریں ءَ چہ سرپد بیت-
نیویارک ( این این آئی ) ھواریں قومانی گل ءِ سیکرٹری جنرل انتونیو گویٹرس ءَ پشاور ءَ ناشرکارانہ ارش ایر جان ءَ گشتگ کہ پشاور ءَ جوانیں وڑءَ زاناں ، اودءِ مہلوک ءِ گہتریں سکول ءَ چہ سرپد اوں . 
ھواریں قومانی گل ءِ سیکرٹری جنرل انتونیو گویٹرس ءَ ھواریں قومانی گل ءَ پاکستان ءِ آقبت ءِ سفیر منیر اکرم ءَ ٹیلی فون کنان ءَ پشاور ءَ بوتگیں ناشرکارانہ ارشءَ بے گنائیں جانانی  ضیان ءَ مزنیں رنج ءُ افسوسءِ درشان کرتگ. 
سیکرٹری جنرل ءَ ویل ءِ ایر جنان ءَ گشتگ کہ اے آئیءِ ھاترا افسوس ءِ درشان کرتگ. 
سیکرٹری جنرل ءَ ویل ءِ ایر جنان ءَ گشتگ کہ اے آئیءِ ذاتی وڑءَ صدمہ ءِ سبب انت پرچیکہ ویل ءِ ایر جنانءَ گشتگ کہ اے آئیءِ ھاترا ذاتی وڑءَ رنج ءِ سبب انت پرچیکہ آ پشاور ءَ جوانیں وڑءَ زانتءُ اودءِ مہلوک ءِ گہتریں سلوک ءَ چہ سرپد انت آئیءَ گشتگ کہ استیں جاہگیر ءَ گوں گشتگ کہ آئی ءِ کلوہ ءُ پرسءِ درشان پاکستان ءِ الس ، حکومت ءُ سروک تاں سربیت انت. 
ھواریں قومانی گل ءَ پاکستان ءِ استیں جاہگیر سفیر منیر اکرم ءَ پاکستان ءِ گون پرس ءُ یکجائیءِ درشان سیکرٹری جنرل ءِ شکر ءُ منت گپتگ. 
بے بیسہی ءِ جنزءَ ہوم ورک سرجم ، نمبر گیم سرجم ، مزن وزیر عمران خان ءِ دعویٰ-
ما شمے ءِ ٹیم ءِ بہر انت. 
ایشی ءَ عمران خان ءَ گشتگ ات کہ وفاداری ءَ سدکی انت ءُ پی ٹی آئی ءِ درستیں باسک ءَ چہ تپاک انت-
درائیں اتحادی ہم مئے ہمراہ انت ، اپوزیشن بے بیسہی ءِ جنز ءِ شوق سرجم بہ کنان ء بچاریت اندازہ بیت-
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ دعویٰ کرتگ کہ بے بیسہی ءِ جنز ءَ ہوم ورک سرجم انت ءُ نمبر گیم سرجم انت. 
سرجمیں حالانی ردءَ مزن وزیر عمران خان ءَ گوں پی ٹی آئی باسک قومی اسمبلی ءِ گندءُ نند بوتگ. 
گندءُ نند کنوکاں ریاض فتیانہ ءُ نصر اللہ ریشک ھوار اتنت . 
ذرائعءَ گشت گکہ گندءُ نند ءِ وھداں بے بیسہی ءِ جنز ءَ گپءُ تران کنگ بوتگ. 
اے وھدءَ مزن وزیر ءَ وتی لیکہ ءَ باسک ءَ بیسہ ءَ بہ بنت ، درست جوان انت . 
عمران خان ءَ گشتگ ات کہ بے بیسہی ءِ جنز ہوم ورک سرجم انت. 
نمبر گیم سرجم انت، اے وھداں باسک بے سدکی دور دئیگ نہ بوھگ ءَ انت اے فگر ہم نیست . 
شما دلجم ببدے . 
ذرائع ءِ ردءَ باسک مزن وزیر ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ کہ ما شمے ءِ ٹیم ءِ بہر انت. 
ایشی ءَ عمران خان ءَ گشتگ ات کہ وفاداری ءَ سدکی انت ءُ پی ٹی آئی ءِ درستیں باسک ءَ چہ تپاک انت.مزن وزیر ءِ باسکاں گوں گپءُ تران ءَ گشتگ کہ درائیں اتحادی ہم مئے ہمراہ انت ، اپوزیشن بے بیسہی ءِ جنز ءِ شوق سرجم بہ کنان ء بچاریت اندازہ بیت . 
مولانا فضل الرحمن ءُ نواز شریف ءِ نزیکی ، بے بیسہی ءُ نمبر گیم ءَ دلجمی ءِ درشان-
اپوزیشن ءَ دوشمبے ءَ قومی اسمبلی ءِ دیوان لوٹائینگ ءِ ھاترا ریکوزیشن جم کنائینگ ءِ سرا تپاک کرتگ. 
بلاول بھٹو ءِ اسلام آباد جلسہ ءَ بے بیسہی ءِ جار جنگ بیت-
بے بیسہی ءِ جنز ءِ ھاترا اپوزیشن ءِ گورءَ نمبر گیم سرجم انت ءُ بے بیسہی ءِ جنز ءِ سوب مند بوھگ ءَ سرجم ءَ سدکی دیائینتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) پی ڈی ایم ءِ سروک مولانا فضل الرحمن ءُ نواز شریف ءَ بے بیسہی ءُ نمبر گیم ءَ دلجمی ءِ درشان کرتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ پاکستان ڈیموکرٹک موومنٹ ( پی ڈی ایم ) ءِ سروک مولانا فضل الرحمن ءِ پیسرگیں مزن وزیر نواز شریف ءَ گون ٹیلی فونک نزیکی کرتگ. 
ذرائع ءَ گشتگ کہ دوئیں رہشوناں بے بیسہی ءِ جنز ءَ چہ دلجمی ءِ درشان کنان ءَ استیں حکومت ءَ چہ قوم ءِ زت رکھینگ دیائینگ ءِ سر اتپاک کرتگ. 
ذرائع ءِ ردءَ فضل الرحمن ءَ نواز شریف ءَ بے بیسہی ءِ جنز ءَ پیش رفت ءَ چہ ہم سرپد کرتگءُ نمبر گیم ہم دوئینان دلجمیءِ درشان کرتگ. 
حیال بہ بیت کہ اپوزیشن ءَ دوشمبے ءَ قومی اسمبلی ءِ دیوان لوٹائینگ ءِ ھاترا ریکوزیشن جم کنائینگ ءِ سرا تپاک کرتگ. 
بلاول بھٹو ءِ اسلام آباد جلسہ ءَ بے بیسہی ءِ جار جنگ بیت .مسلم لیگ ن ذرائع ءَ دعویٰ کرتگ کہ بے بیسہی ءِ جنز ءِ ھاترا اپوزیشن ءِ گورءَ نمبر گیم سرجم انت ءُ بے بیسہی ءِ جنز ءِ سوب مند بوھگ ءَ سرجم ءَ سدکی دیائینتگ . 
پشاور تراک ءَ دزمان سئیں ڈوھدارانی پجار بیت ، تہی کارانی وزیر-
ملک سیلاب ، زمین جمب یا بیماری ءَ چہ تباہ ءُ برباد نہ بنت بلکہ ملک ءَ افواہ ، ناشرکاری ءُ جیڑہء گپ ءَ چہ تاوان سر بیت انت-
مزن وزیر عرمان خان پنچ سال سرجم کنت ءُ آ ہرچی مرضی جنز بیاریت ، آئی ءَ پیسر ءَ ہم پروش بوتگ ات ءُ نوں ہم بیت-
اسلام آباد ( این این آئی ) تہی کارانی وزیر شیخ رشید احمد ءَ گشتگ کہ پشاور تراک ءَ دزمانیں سئیں ڈوھدار ءِ پجار بوتگ. 
تہی کارانی وزیر شیخ رشید احمد ءَ گشتگ کہ پشاور تراک ءِ سئیں ڈوھدار تاں خیبر پختونخواہ پولیس ءُ پٹءُ پولی ادارگ سر بوتگ انت ءُ سئیں ڈوھدارانی پجار بوتگ. 
پولیس ءُ پٹءُ پولی ادارگاں گہتریں کار کرتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ پولیس آئوکیں یک دو روچ ءَ ڈوھدار ءِ تان سر بیت انت. 
نواز شریف ءِ بابتءَ چہ گپ ءُ تران کنان ءَ شیخ رشید احمد ءَ گشتگ کہ تہی کارانی وزیراں نواز شریف ء نیمگ ءَ چہ پاسپورٹ ءِ ہچ درخواست نہ یتکگ ءُ حزب اختلاف ءِ نیمگ ءَ چہ بے بیسہی ءِ جنز ءِ شور کنگ بوھگ ءَ انت بلے دیوان ءَ ریکوزیشن ءِ درخواست ہم انوں مارا رستگ. 
آئیءَ گشتگ کہ دیوان ءِ ریکوزیشن ءُ بے بیسہی ءِ جنز ءِ تحریک دو بازیں چیز انت وھدیکہ بے بیسہی ءِ جنز ءَ ہم دو تاں سہ روچ اسپیکر ءِ گورءَ بیت انتءُ پدا ہفت روچ مراگہ ءُ ووٹنگ بوتگ انت. 
تہی کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ حزب اختلاف الس ء رد فہمی پیدا مہ کنت . 
ملک سیلاب ، زمین جمب یا بیماری ءَ چہ تباہ ءُ برباد نہ بنت بلکہ ملک ءَ افواہ ، ناشرکاری ءُ جیڑہء گپ ءَ چہ تاوان سر بیت انت. 
آئیءَ گشتگ کہ مزن وزیر عرمان خان پنچ سال سرجم کنت ءُ آ ہرچی مرضی جنز بیاریت ، آئی ءَ پیسر ءَ ہم پروش بوتگ ات ءُ نوں ہم بیت ءُ بازیں مردم جیڑہءَ گیش کنت انت. 
پیپلزپارٹی ءَ زرداری ءِ دست بوتگ ، شاہ محمود قریشی-
پیپلزپارٹی نوں زرداری ءِ پارٹی جوڑ بوتگ وھدیکہ ملتان ءُ بدین جلسہ ءَ زمین ءُ آسمان ءِ فرق انت-
سندھ حکومت ءِ سیکیورٹی ءُ پروٹوکول نہ زوراں ، ملتان ءَ چے بوتگ آ بلاول ءَ گندگ لوٹیت-
ٹنڈو جام ( این این آئی ) دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ پیپلزپارٹی ءَ آصف علی زرداری ءِ گرفت بوتگ . 
دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ جلسہ ءَ چہ تران کنان ءَ گشتگ کہ پیپلزپارٹی نوں زرداری ءِ پارٹی جوڑ بوتگ وھدیکہ ملتان ءُ بدین جلسہ ءَ زمین ءُ آسمان ءِ فرق انت .ملتان ءَ پیپلزپارٹی ءَ چہ دیم ترینتگ . 
آئی ءَ گشتگ کہ ملتان ءِ شہری سرپد انت پیپلزپارٹی نون بھٹو ءِ پارٹی نہ انت . 
پیپلزپارٹی نوں زرداری ءِ پارٹی جوڑ بوتگ ، بلاول بٹو ءَ زرباری پنجاب ءَ صوبہ جوڑ کنگ ءِ گپ کرتگ. 
کراچی ءِ باشعور شہری سرجم ءَ چاریت انت. 
شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ کراچی عمران خان ءِ امیتانی سرا سرجم ءَ کیت ، سندھ حکومت ءِ سیکیورٹی ءُ پروٹوکول نہ زوراں ، ملتان ءَ چے بوتگ آ بلاول ءَ گندگ لوٹیت . . دری کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ ملتان ءَ حالی پنڈال ءَ چہ بلاول بھٹو ءَ تران کنگ ءَ ات ، بلاول ءَ گندگ لوٹیت ملتان ءَ آئیءَ پرچہ رد کرتگ. 
زرباری پنجاب ءَ صوبہ مئے منشور ءِ بہر انت ، زرداری فگر ءِ گوں پیپلزپارٹی ءِ باسک تپاک نہ انت. 
کارہندہ فرعون ءِ ھلاپ اوشتاتگ انت ، بلاول بھٹو-
کاروان دیم ءَ روت ءُ مشکل گیش بیت بلے ما ہمراہ روگی نہ انت ءُ شنگ بوھگی نہ انت-
ساہیوال ( این این آئی ) چیئرمین پیپلزپارٹی بلاول بھٹو زرداری ءَ گشتگ کہ کارہندہ فرعون ءِ ھلاپ اوشتاتگ انت . 
چیئرمین پیپلزپارٹی بلاول بھٹو زرداری ءَ ساہیوال سر بوھگ ءِ پد بہر زوروکاں گوں گپ ءُ تران کنان ءَ گشتگ کہ ایشی ءَ شہر ءَ چہ گوزان ءَ باسکانی کاروان ءِ ءُ ساہیوال ءِ الس ءِ مئے سرجم ءَ اشتک کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ شریک باسکانی باز منت واراں پرچیکہ باسکاں وتی معاشی حقانی حاترا کاروان ءِ بہر بوتگ انت . 
باسک تاریخ ءِ بہر بوھگ ء انت ءُ فرعون ءِ ھلاپ اوشتاتگ انت . 
بلاول بھٹو ءَ گشتگ کہ کاروان دیم ءَ روت ءُ مشکل گیش بیت بلے ما ہمراہ روگی نہ انت ءُ شنگ بوھگی نہ انت . 
کارہندہاں راہ ءَ وتی حیال کنگی انت.آئیءَ گشتگ کہ کاروان ءَ ون وے ءِ ھلاپ ورزی نہ کنگی ءُ یک ہفتگ ءِ سفرءَ ہچ مزاق نیست ، بلکہ اے جیالاں پر امن لشکر انت . 
جنگ نا امن ، روسی چینل ءِ ملازماں لائیو شو ءِ وھداں دزکش بوتگ انت-
ماسکو( این این آئی ) روس ءِ یوکرین ءَ برجائیں جنگ ءِ پد روسی چینل ءِ ملازماں لائیو شیو ءِ وھداں دزکشی داتگ. 
درملکی رسانکدر ءِ رپورٹس ءِ ردءَ روس رین ٹی وی چینل ءَ یوکرین ءَ ارش ءَ کوریج ءِ پیش نظر ءَ واکدارءِ نیمگ ءَ چہ آپریشن بند کنگ ءِ فرمان ءِ پد ٹراسمیشن دارگ بوتگ. 
نیو یارک ٹائمز ءِ ردءَ روس ءِ ٹلی کمیونیکیشن ریگولیٹر ءَ ہمے ہفتگ ءِ بندات ءَ چہ ٹی وی رین ءِ شنگ ءَ مھتل کنگ بوتگ ات . 
وھدیکہ رپورٹ ءَ دگہ گشتگ بوتگ کہ چینل ءِ لہتیں ملازماں پیسرءَ ہم وتی رکھینگ ءِ ترسءَ چہ ملک یل ءَ کرتگ انت . 
رپورٹس ءِ ردءَ روسی چینل ٹی وی رین ( جو روس ءِ گڈی آزاد حالانی ادارگاں چہ یک انت ) ءِ ملازماں یوٹیوب ءَ شنگ بوتگیں پروگرام ءَ جنگ نہ انت امن ، ءِ لیکہ اختیار کنان ءَ اسٹوڈیو ءَ چہ واک آئوٹ کرتگ. 
دومی نیمگ ءَ چہ درملکی رسانکدرءِ رپورٹس ءِ ردءَ روسی رسانکدر ءَ ایوک ءَ سرکاری ذرائع ءَ چہ پجارینتگیں معلومات شنگ کنگ ءِ پنتءُ شون کنگ بوتگ. 
پیپلزپارٹی ءِ السی مارچ ، کراچی ءِ جیالے ءَ وتی آروسی مراگہ ءَ مھتل کرتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ السی مارچ ءِ سبب ءَ چہ کراچی جیالے ءَ وتی آروسی مراگہ ءَ مھتل کنگ بوتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ السی مارچ ءِ بہر بوھگ ءِ خاطر بلدیہ ٹائون ءِ جیالے اصغر بلوچ ءَ وتی نکاح ءُ ولیمہ ءِ مراگہ متھل کرتگ. 
اصغر بلوچ ءَ گشتگ کہ حکومت ءَ الس ءَ پریشان کرتگ ، ملک ءَ مہنگائی گیش انت. 
اصغر بلوچ ءَ گشتگ کہ چیئرمین بلاول بھٹو زرداری ءِ سروکی ءَ السی مارچ ءَ ھوار بوھگ ءِ ھاترا آروسی مراگہ مھتل کرتگ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ الس ءَ گوں اپیل کناں ، مہنگائی ءِ ھلاپ السی مارچءَ بہر بزور ات. 
پشاور تراک شہری ءِ چاگرد پرسیگ ، سی ٹی ڈی ءَ مقدمہ درج-
پشاور ( این این آئی ) صوبائی بنجاہی پشاور ءَ جامعہ مسیت ءَ چہ رسالدار ءَ وت کش تراک ءِ دومی روچءَ ہم چاگرد پریس بوتگ. 
سی ٹی ڈی ءَ تراک ءِ مقدمہ درج کرتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ پشاور ءِ علاقہ قصہ خوانی ءِ جامع مسیت ءَ چہ رسالدار ءَ جمعہءِ روچ ءَ بوتگیں وتکش تراک ءَ نوں تاں 60مردم بیران بوھگءِ تچک کرتگءُ 190ءَ چہ گیش ٹپی بوتگ. 
تراک ءِ دومی روچ شہر ءِ چاگرد پرسیگ بوتگ تراک ءَ بیران بوتگینانی نماز جنازہ و تدفین ہم بنا کنگ بوتگ. 
دومی نیمگ ءَ چہ جامع مسیت ءَ چہ رسالدار ءَ وت کش تراک ءِ مقدمہ درج کنگ بوتگ. 
اے ایس ایف ءَ یو اے روکیں مسافرانی سامان ءَ چہ پسٹل ءِ 21تیر درکپتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) اسلام آباد ایئر پورٹ ءَ اے ایس ایف ءَ یو اے ای ءَ رئوکیں مسافر ءِ سمان ءَ چہ پسٹل ءِ 21تیر درکپتگ . 
رسانکدر رپورٹ ءِ ردءَ گوجر خان ءِ رہائشی راجہ اشفاق پروازی ءِ 615ءِ ذریعہ ءَ دبئی ءَ روگءَ ات . 
رپورٹ ءِ ردءَ انٹر نیشنل ڈیپارچر ءِ وھداں تیر درکپتگ انت. 
اے ایس ایف ءَ مسافر ءَ دزگرءَ زورتگ. 
بنداتی پٹءُ پول ءِ پد مسافر ءَ پولیس ءِ دستءَ داتگ. 
استیں حکومت انضمام بوتگیں علاقہ آں جوڑ کنگ ء حاترا جزم انت ، عمران خان-
ءَ منصوبہ آنی منظوری دئیگ آئیءَ وانگ ءُ جانسلامتی ، مواصلات ، آب پاشی ، سپورٹس ، لاء اینڈ جسٹس ، زراعت ، توان ، پیسرءَ ایوکءَ وغیرہ وڑ ءَ منصوبہ ھوار انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ استیں حکومت انضمام بوتگیں علاقہ آنی جوڑ کنگ ءُ دیمروئیء ھاترا جزم داریت انت. 
مشکل مالی جاوراں کرونا ءِ ابید ہمے سال ءِ ھاترا بنجاہی حکومت ءَ چہ انضمام بوتگیں علاقہ آنی حاترا 48ارب کلدار ءِ ریکارڈ دیمروئی فنڈزءِ پجارینگ مئے جزم ءِ ثبوت انت. 
انضمام بوتگیں علاقہ آنی بابتءَ مالی سال ءِ بجٹ ءَ ہندی سروک ءُ السی جاہگیرانی مشورہ ءَ چہ منصوبہ آں دلگوشی دئیگ بیت آ سرجم ءَ ضرورت انت. 
براہ راست ءُ کم تریں مدتءَ السءِ ھاترا پائیدگ مدن ثابت بنت ، دیمروئی منصوبہ آنی پیش رفتءِ مانیٹرنگ ءُ گیشنیتگیں نشان ءِ پہ وھد راہبند ءَ چارگءِ ھاترا بنجاہی ءُ صوبائی حکومت ءِ جاہگیراں کمیٹی جوڑکنگ بیت. 
مزن وزیر عمران خان ءِ سروکیءَ انضمام بوتگیں علاقہ آں دیمروئی منصوبہ آنی پیش رفت ءِ بابتءَ چہ جائزہ دیوان بوتگ. 
دیوان ءَ انضما م بوتگیں علاقہ آں برجائیں دیمروئی منصوبہ آنی پیش رفت ءِ سرجم ءَ چارءُ تپاس گرگ بوتگ. 
دیوان ءَ گشگ بوتگ کہ انضمام بوتگیں علاقہ آنی بابتء چہ نوں تان 2017ءَ منصوبہ آنی منظوری دئیگ آئیءَ وانگ ءُ جانسلامتی ، مواصلات ، آب پاشی ، سپورٹس ، لاء اینڈ جسٹس ، زراعت ، توان ، پیسرءَ ایوکءَ وغیرہ وڑ ءَ منصوبہ ھوار انت. 
جنرل قمر جاوید باجوہ ءَ گوں سعودی سلحہ بندیں فوج ءِ سروک ءَ گوں گندءُ نند کرتگ-
پاک سعودی عرب کمک ءِ دمگ ءَ امن ، سیکورٹی ءَ بوتگیں اثرات انت-
راولپنڈی ( این این آئی ) پاک فوج ءِ سروک جنرل قمر جاویدباجوہءَ سعودی عرب سلحہ بندیں فوج ءِ سروک ءَ گندءُ نند کرتگ. 
ایشیءَ علاقائی سیکورٹی ، افغان عمل امن عمل ہدوناکی ءِ معاملہءَ گپءُ تران کنگ بوتگ. 
آئی ایس پی آر ءِ ردءَ آرمی چیف جنرل قمر جاوید ءَ سعودی سلحہ فواج ءِ سروک ءَ گندءُ نند کرتگ. 
ایشی ءَ علاقہ سیکورٹی ، افغان امن عمل ءُ وت مہ وتی ہدوناکی ءِ معاملہ ءِ گپءُ تران کنگ بوتگ. 
آئی ایس پی آر ءِ ردءَ دیمپانی سیکورٹی ءَ ھوار کمک ءِ معاملہ ءَ ہم سرپد گپ ءُ تران چیف ءِ ھوار آرمی چیف ءَ فوجی کمک ءَ دگہ  گہتر کنگ ءِ ضرورت ءِ سرا زور داتگ. 
ءُ گشتگ کہ پاک سعودی عرب کمک ءِ دمگ ءَ امن ، سیکورٹی ءَ راستیں اثر مند بوتگ. 
آئی ایس پی آر ءِ ردءَ سلحہ بندیں فوج ءِ سروک ءَ آرمی چیف ءَ کمک ءِ سدکی دیائینتگ . 
لیفٹنٹ جنرل فیاض لرویلی ءَ گشتگ کہ سعودی عرب امن ءِ حاترا درائیں گامیج ءَ پلہ مرزی کنگ بیت انت. 
بشیر میمن ءِ بہتام ءَ چارءُ تپاس گرگءِ حاترا اپوزیشن ءُ حکومت ءَ مشکل ءَ کمیٹی جوڑ دئیگ بوتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) پیسرگیں ڈی جی ایف آئی اے بشیر میمن ءِ بہتام ، جمعیت علماء اسلام ءَ انکوائری ءِ حاترا کمیٹی جوڑ کنگ ءِ حاترا سینیٹ ءَ قرار جم کنگ بوتگ. 
چارشمبے ءَ قرار داد جے یو آئی ءِ باسک سینیٹر کامران مرتضی ءَ جم کنائینتگ . 
ایشیءَ کنگ بوتگ بشیر میمن ءِ بہتام ءِ چارءُ تپاس گرگءِ ھاترا اپوزیشن ءُ حکومت ءَ ھوار کمیٹی جوڑ کنگ بیت . 
متن ءَ گشگ بوتگ کہ کمیٹی بشیر میمن ءِ نیمگءَ چہ مزن وزیر عمران خان ءُ شہزاد اکبر ءَ جتگیں بہتام ءِ چارءُ تپاس بہ گپیت . 
عید ءَ چہ پیش کارباری بنجاہ ، بازاراں ءُ مارکیٹاں بیستءُ چارکلاک پچ بنت-
بازاراں رش کم چہ کم بیت ءُ کرونا وائرس ءِ تالانی ءَ دارگ بیت ،سید حسین ہاشمی –
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان عوامی پارٹی ءِ بنجاہی ایڈیشنل جنرل سیکرٹری سید حسین ہاشمی ءَ بنجاہی حکومت ءُ این سی او سی ءَ چہ اپیل کرتگ کہ آ عید ءَ چہ پیش کارباری بنجاہ ، بازار ءُ مارکیٹاں 24کلاک پچ بنت تاکہ بازاراں رش کم چہ کم بوتگءُ کرونا وائرس ءِ تالانی ءَ دارگ بیت حکومت تاجراں ، دکانداراں گرودار کرونا وائرس ویسکین پجارینگ ءِ جنز بنا کنت ءُ تاجر قومی سندءَ وت ءُ گراکاں ماسک جنگ ءِ جنز بنا بہ کن انت. 
اے گپ آئیءَ وتی یک بیان ءَ گشتگ آئءَ گشتگ کہ عید ءَ چہ پیش بازاراں ، مارکیٹاں ءُ کارباری بنجاہاں بہا زوروکانی زور ءَ گندگ ءَ آھگ ءَ انت . 
بنجاہی حکومت وتی پالیسی ءَ چاران ءَ رش ءَ کم چہ کم کنگءِ حاترا اگاں مارکیٹ کارباری بنجاہءُ بازارءَ 24کلاک ءَ ہچ کنگ ءِ اجازت دنت گڑا ہر مرضی ءِ وھد روان ءَ خریداری کت کنت ایشیءَ چہ وائرس ءِ تالانی ءِ امیت ہم کم بیت ءُ اے تجربہ دگہ ملکان ہم سوب مند بوتگ. 
بنجاہی حکومت ءِ گہتریں معاشی پالیسیانی سبب ءَ چہ مہنگائی ءِ شرح کم بوھگ ءَ انت-
حکومت مالی مشکلات ءِ ابید انشاء اللہ آئوکیں مالی سالءِ بجٹ ءَ الس ءَ ریلیف پجارینگ بیت-
کوئٹہ ( این این آئی ) تحریک انصاف کوئٹہ سٹی ءِ سینئر نائب صدر عالم خان کاکڑ ءَ گشتگ کہ بنجاہی حکومت ءِ گہتریں معاشی پالیسیانی سبب ءَ چہ مہنگائی ءِ شرح کم بوھگ ءَ انت. . حکومت مالی مشکلات ءِ ابید انشاء اللہ آئوکیں مالی سال ءِ بجٹءَ السء ریلیف پجاریناں ، اے گپ آئیءَ چارشمبے ءَ گندءُ نند کنوکانانی پی ٹی آئی ءِ کارہندہانی ڈل ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ بنجاہی حکومت ءِ گہتریں معاشی پالیسی ، ڈالر ، پیٹرولیم مصنوعات ءُ ایل پی جیءِ قیمتءَ کمی ءَ چہ مہنگائی ءِ شرح کم بوھگءَ انت . 
آئیءَ گشتگ کہ بنجاہی حکومت الس ءَ ہر وڑیں آسراتی پجاریناں ہر وڑیں گامگیج چست کنگ ءَ انت. 
الس کرونا وائرس ءِ سیمی زور دارگ ءِ حاترا حکومت ءِ گوں کمک بہ کنت-
پہریز ءِ سراعمل درآمد ءَ سدکی جوڑ کناں ، حمزہ خان ناصر-
کوئٹہ ( این این آئی ) پاکستان تحریک انصاف ءِ صوبائی رہشون حمزہ خان ناصر ءَ گشتگ کہ الس ءَ کرونا وائرس ءِ سیمی زورءَ دارگ ءِ ھاترا حکومت ءِ گوں کمک بہ کنت ءُ پہریز ءِ سرا عملدرآمد ءَ سدکی جوڑ کنگ بیت ، ایس او پیز ءِ سرا عملدرآمد ءِ حاترا پاک فوج ءِ ھزمت ءَ زورگ احسن گامیج انت پاک فوج ءَ ہر وھدءَ مشکل وھد ءَ السءِ ھزمت کرتگ ہدا برجا بوتگیں یک بیان ءَ حمزہ شہباز خان ناصر ءَ گشتگ کہ اے وھدءَ سرجمیں دنیا پاکستان ءَ ہم کرونا وائرس ءِ سیمی زورءِ وھداں کرونا وائرس تیزیءَ چہ تالان بوتگ ایشی ءَ چہ بیران ءُ مریضانی کچ دگہ روچ پہ روچ گیشی بوھگءَ انت ءُ ہسپتالاں مریضانی بار ہم گشی بوتگ ایشی ءَ السءَ گشتگ کہ السءَ لوٹیت کہ آ کرونا   وائرس ءَ چہ رکھینگ ءِ ھاترا پہریزءِ سرا عمل درآمد بہ کنت تاکہ آ آئیءِ حاندان ءَ کرونا وائرس ءَ رکھینگ بداریت . 
بلوچستان ءَ حالکارں مقتل جاہ جوڑ کنگ بوھگ ءَ انت ، محمد عارف بنگلزئی-
بلوچستان ءَ آزادی حالکار ءِ قدغن جنگ ءِ یک دگہ کوشت انت-
بولان ( این این آئی ) ڈھاڈر پریس کلب (ر) بولان ءِ صدر محمد عارف بنگلزئی ءُ دیگراں ایرجنی بیان برجا کنان ءَ پریس کلب سوراب ءِ سینئر حالکار ہندی امان اللہ صابرشر دوست مردمانی نیمگ ءَ چہ گوستگیں روچ قاتلانہ ارشءَ سکیں لبزاں ایر جنان ءَ گشتگ کہ بلوچستان ءَ آزادی حالکار ءَ قدغن جنگ ءِ یک دگہ کوشت انت بلوچستان ءَ حالکاراں مقتل کنگ بوھگء انت ادارگ حالکاراں چہ سیادی داروکاں ، ہر روچ بازیں وڑ ءِ بہیار ءُ آئیءَ شہید کنگ بوھگ ءَ انت لیک افسوس ءِ ہند انت حکومت ءَ مرچی تاں کجام کوشندگہ ءَ دزگیر نہ کرتگ ہمے سبب انت کہ سوراب ءِ حالکار امان صابر ءَ ہم قاتلانہ ارش کنگ بوتگ ایشیءَ چہ آ سک ٹپی بوتگ انت. 
ڈاکٹر کدی اے نہ لوٹیت کہ مریض ءَ تاوان بہ بیت ،ڈاکٹر محمد ایوب-
آمریضانی جان رکھینگ ءِ کوشت کنت انت ، نوں جاور ای نج ءَ سر بوتگ انت ،
پنجگور( این این آئی ) ایم ایس سول ہسپتال ءَ پنجگور ڈاکٹر انور عزیز پی ایم اے ءِ صدر ڈاکٹر محمد ایوب پیرامیڈیکس ءِ صدر محمد عارف بلوچ ڈاکٹر نصر ت اللہ ڈاکٹر عرفان اللہ ءَ یک مچیءَ پریس کانفرنس کنان ءَ گشتگ کہ سہ روچ ءَ چہ ہسپتال پنجگور ڈاکٹر انور عزیز پی ایم اے ءِ صدر ڈاکٹر محمد ایوب پرامیڈیکس ءِ صدر محمد عارف بلوچ ڈاکٹر نصرت اللہ ڈاکٹر عرفان اللہ ءَ یک مچی ءَ پریس کانفرنس ءَ چہ تران کنان گشتگ کہ سہ روچ ءَ چہ سول ہسپتال ءِ ایمرجنسی ءَ ڈاکٹرانی گون یکشل ءَ سکول بوھگ ءَ انت مئے قصور ہمیش انت کہ ما مشکل جاور ءَ ھزمت پیلو کنگءَ انت. 
ڈاکٹر کدی ای نہ لوٹیت کہ مریضاں تاوان سر بیت بلکہ آ مریض ءِ جان رکھینگ ءِ کوشت کنت بلے پدا ہم ڈاکٹرانی گوں نامناسب رویہ اختیار کنگ بیت ، نوں جاوراں اے نہجءَ سربوتگ انت کہ ما دوہانی وڑءَ دگاں آہان ءَ زہرشانی کنان سیاسی مذہبی جماعتاں ڈاکٹرانی گوں در مناسباں کلدار ءَ چھپ کنان ءَ پروش کنان ءَ وتی سپورٹر ءَ سرپد کناں تاکہ ڈاکٹراں ءُ پیرامیڈیکس ءِ عزت نفس مجروح نہ بیت . 
تہی کارانی وزیر ءِ ژوب ءَ ناشرکارانی گوں تیر گواری ءَ چہ ایف سی کارہندہانی شہادت ءَ ڈک ءِ درشان-
ناشرکار پاک فوج ءِ حوصلہ ءَ پشت کت نہ کنت-
اسلام آباد ( این این آئی ) تہی کارانی وزیر شیخ رشید احمد ءَ ژوب ءَ ناشرکارانی تیر گواری ءَ چہ ایف سی کارہندہانی شہادت ءَ ڈکھ ءِ درشان کنان ءَ گشتگ کہ ناشرکار پاک فوج ءِ حوسلہ ءَ پشت نہ کنز انت . 
پاک افغان بارڈر ءَ باڑ جنگ ءِ کار ہر دروشم ءَ سرجم کنگ بیت انت. 
وتی بیان ءَ شیخ رشید احمد ءَ گشتگ کہ ایف سی کارہندہاں تیرگواری ءِ ویل ءَ باز افسوس ناک انت. 
آئیءَ گشتگ کہ ناشرکار پاک فوج ءِ حوسلہ پشت کت نہ کنت ، پاک افغان بارڈر ءَ باڑ جنگ ءِ کار ہر دروشمءَ کنگ بیت انت. 
زوربرتگیں کشمیر روچ پہ روچ کرونا جاور حال حراب بوھگ ءَ انت ، مشعال ملک-
جیل ءَ ویکسین ءَ ھوار ٹیسٹ ءِ آسراتی ہم نہ دئیگ ءَ انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) کشمیری رہشون مشعال ملک ءَ گشتگ کہ زوربرتگیں کشمیر ءَ رو چ پہ روچ کرونا جاورحال ءِ حراب بوھگ ءَ انت . 
وتی بیان ءَ مشعال ملک ءَ گشتگ کہ دو لکھ ءَ چہ گیش زوربرتگیں کشمیر ءَ کرونا کیسز انت. 
آئیءَ گشتگ کہ بیستءُ پنچ صد ءَ چہ گیش کشمیری کرون اءِ سبب ءَ بیران بوتگ انت. 
مشعال ملک ءَ گشتگ کہ کرونا ءِ چار ہزار ءَ چہ گیش کیس مرچی رپورٹ بوتگ انت. 
زوربرتگیں کشمیر ءَ ہیلتھ ءِ آسراتی نیست انت. 
مشعال ملک ءَ زوربرتگیں کشمیر ٹوٹل 250وینٹیلیٹر است ات. 
آئیءَ گشتگ کہ بھارتی حکومت ءَ آ ہم زوبرتگیں کشمیر ءَ چہ بھارت ءَ برگ بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ زوربرتگیں کشمیر ءَ قید کشمیریانی ءَ جیل ءَ برگ بوھگ ءَ انت. 
تہا ڑ جیل ءَ تیزی ءَ چہ کرونا تالان بوھگ ءَ انت . 
مشعال ملک ءَ گشتگ کہ جیل ءَ ویکسین ءَ ھوار ٹیسٹ ءِ آسراتی ہم دئیگ نہ بوھگ ءَ انت دنیا کشمیر یاں انسان پرچہ سرپد نہ بیت . 
بے گوائیں مردمانی حاترا قائم قومی کمیشن ءَ سی اپریل 2021تاں 5536کیس دیم ءَ کرتگ-
بے گوائیں مردمانی ھاترا استیں قومی کمیشن ءَ آسراتی ءِ بنجاہی حکومت تعلقداریں صوبائی حکومتانی لاک ڈائون ءِ بابتءَ چہ پالیسی ءِ جائزہ ءِ پد قانود ءِ ردءَ کنگ بیت-
اسلام آباد ( این این آئی ) چیئرمین جسٹس جاوید اقبال ءِ سروکیءَ بے گوائیں مردمانی حاترا استیں قومی کمیشن ءَ جوانیں کارءُ کرد ءِ بدولت سی اپریل 2021تاں 5536کیس دیم کرتگ. 
بے گوائیں مردمانی کمشین سیکرٹری ءِ نیمگءَ چہ اپریل 2021ءِ برجا کرتگیں رپورٹ ءِ ردءَ مارچ 2021تان بے گوائیں مردمانی استیں کمیشن ءَ 7802کیس رستگ ات انت آہاں چہ اپریل 2021ءِ وھداں 71نوکیں کیس بے گوائیں مردمانی حاترا استیں قومی کمیشن ءَ زورگ بوتگ ایشیءِ پد جبری وڑء بے گواہ بوتگیں مردماں چہ کیس ءِ کچ ھواریں وڑءَ 7873بوتگ. 
آہاں چہ قومی کمیشن ءَ 30اپریل 2021تاں 5536ھواریں وڑءَ کیس دیم کرتگ انت. 
اے وھد بے گوائیں مردمانی کچ 2337انت آ بے گوائیں مردمانی قومی کمیشن ءِ مزنیں سوب مندی انت . 
دگہ براان باقی ماندہبے گوائیں مردمانی بابتءَ چہ معلومات ءِ یکجا کنگ بوھگ ءَ انت. 
بے گوائیں مردمانی ھاترا استیں قومی کمیشن ءَ آسراتی ءِ بنجاہی حکومت تعلقداریں صوبائی حکومتانی لاک ڈائون ءِ بابتءَ چہ پالیسی ءِ جائزہ ءِ پد قانود ءِ ردءَ کنگ بیت . . تاکہ کرونا ءَ چہ رکھینگ ءِ ھاترا درائیں رکھینگی گامگیج ءَ سدکی جوڑ کنگ بیت انت. 
سہ سال ءِ حکومتی مدم سرجم بوھگ ءَ انت ءُ انوں کابینہ ءَ بدلی برجا انت ، شہباز شریف-
یک کلو شکر ءِ چست ءَ دربدر بیت الس ، مہلوک ءِ آمدن ءَ کمی نوکیں پاکستان ءِ تباہی ءِ بیان کنگ ءَ انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ صدر ءُ قائد حزب اختلاف شہباز شریف ءَ گشتگ کہ سہ سال ءِ حکومتی مدت سرجم بوھگ ءَ انت ءُ انوں کابینہ ءِ بدلی برجا انت. 
وتی بیان ءَ آئیءَ گشتگ کہ افراط زر ءِ دوبارہ ہندساں روگ ، یک کلو شکر ءِ چست ءَ دربدر بیت الس ، مہلوک ءِ آمدن ءَ کمی نوکیں پاکستان ءِ تباہی ءِ بیان کنگ ءَ انت . 
سہ سال ءِ حکومتی مدت سرجم بوھگ ءَ انت ءُ انوں کابینہ ءِ بدلی کنگ بوھگءَ انت وھدیکہ گھسٹی پٹی فرسودہ ءُ بے عمل بیان بازی بوھگ ءَ انت. 
بنجاہی حکومت ءِ کرونا وائرس ءَ چہ دیم پہ دیم بوھگ ءِ کارراہبند ءِ عقل ءَ چہ ماورا انت، مراد علی شاہ-
ایوکءَ نوکیں میٹر ایجاد کنگ ءَ چہ دگہ روتاکی بیان دئیگ ءَ چہ تو کووڈ ءَ سنبھال کت نہ کنے-
اسلام آباد ( این این آئی ) سر وزیر سندھ مراد علی شاہ ءَ گشتگ کہ بنجاہی حکومت ءِ کرونا وائرس ءَ چہ دیم پہ دیم بوھگ ءِ کارراہبند عقل ءَ چہ ماروا انت. 
ایوکءَ نوکیں میٹر ایجاد کنگ ءَ چہ دگہ روتاکی بیان دئیگ ءَ چہ تو کووڈ ءَ سنبھال کت نہ کنے . . اسلام آباد ءَ رسانکدراں گون گپءُ تران کنان ءَ آئیءَ گشتگ کہ پی ٹی آئی ءِ گپ اش کنان ءَ حیرت بیت انت کہ روچ یک نوکیں وزیر کیت انت یکے نوکءَ چاریتگ پدا دیم ءِ وزیر ءَ گشتگ کہ منی کار ہم ہمے نوک چارگ ، نوں آئیءَ میٹر ہم درکرتگ آ کیچ کت کنت . 
ایس او پیز ءَ چنچو عملدرآمد بوھگءَ انت آ یک بٹن جنگ ءَ انت ءُ کچ ءُ کساس کیت انت. 
آئیءَ گشتگ کہ سرجمیں دنیا ءَ بالی بند کناں ہدا چہ مسافراں یا گڑا بندش انت یا آئیءَ چاردہ روچ قرنطینہ کنگ بیت انت ایشیءَ چہ ہچ چیک اینڈ بیلنس نیست انت ہاں ایوکء سیاسی بیان دئیگءَ انت. 
سر وزیر سندھ ءَ گشتگ ات کہ پی ٹی آئی ءِ بنجاہی وزیرانی گورءَ بگیری انچو گیش انت ءُ ہمے آئیءِ حکومت ءِ راہبند جوڑ کنگءِ ھاترا بس انت. 
کرونا وائرس ءَ چہ سوال ءِ جواب ءَ آئیءَ گشتگ کہ کووڈ ءِ جاور حال سرجمیں ملک ءَ سنگین انت. 
ایشیءِ سبب ءَ ایش انت کہ آ گامگیج چست کنگ لوٹیت آ نہ کنگ ءَ انت. 
اے وائرس ءِ تالانی دارگ ءِ راہند ایش نہ انت کہ تو کراچی ءَ چہ ہر روچ 50مردماں اسلام آباد لوٹائینے. 
سرکٹ بنچ ءِ بوھگ ءَ چہ ژوب ڈیژن ءَ الس ءَ آہانی لوگءَ انصاف رسیت-
نوٹفکیشن ءِ برجا نہ بوھگ ءَ چہ الس کوئٹہ ءِ مزنیں سفر جناں-
لورلائی ( این این آئی ) لورلائی ءِ السی گہبودی حلقہ آں گشتگ کہ ہائی کورٹ سرکٹ بنچ لورالائی ءِ منطوری 2016ءَ بوتگ گورنر ءُ صوبائی کابینہ ءَ ہم آئیءِ اپروول داتگ نوں ایوکء بلوچستان ہائی کورٹ ءِ چیف جسٹس جمال مندوخیل ءَ نوٹفکیشن برجا کنگی انت. 
آئیءَ گشتگ کہ سرکٹ بنچ ءِ بوھگءَ چہ ژوب ڈویژن ءَ الس ءَ آہانی لوگءَ انصاف رسیت نوٹفیکیشن ءِ برجا بوھگ ءَ چہ الس ءَ کوئٹہ ءِ مزنیں سفر جنگ بیت. 
ءُ مالی ہرچاں برداشت کنگ ءِ گوں آہاں وھد ہم ضیان بیت . 
آئیءَ گشتگ کہ انچوں سبی ءُ تربت ءَ ہائی کورٹ سرکٹ بنچ ءِ بوھگ ایگزیکٹیو ارڈرء ذریعہءَ بوتگ ہمے وڑءَ چیف جسٹس بلوچستان ہائی کورٹ لورالائی سرکٹ بنچءِ نوٹفکیشن برجا انت. 
باڑ جنگ ءِ منصوبہ ءِ جوڑ کنگ ءَ چہ قانودی وڑءَ سیمسر ءَ روگءُ آھگ ءُ باپاری سرءُ پراں خاطر خواہ گیشی بیت ، مری ضیا اللہ لانگو-
بارڈر علاقہاں مارکیٹانی جوڑ کنگءَ چہ سیمسری علاقہ آں نشتگیں آبادی ءَ باپار ءِ موہ رسیت انت-
کوئٹہ ( این این آئی ) صوبائی تہی کارانی وزیر میر ضیا ء اللہ لانگو ءِ سروکیءَ پاک افغان بارڈرءَ باڑ ءِ جنگ ءَ چہ مزن سندیں دیوان ءِ بندات بوتگ دیوان ءَ نشگیں دیہات ءِ اثر مداں معاوضہ ، مشران ءِ گوں گپءُ تران ءُ گوستگیں دیواناں کنگ بوتگ ، فیصلہ آنی سرا عمل درآمد ، علاقہ ءَ حاصیں اقتصادی زون ءِ بوھگ ءُ چمن ماسٹر پلان ءَ پیش رفت ءِ ہم چارءُ تپاس کنگ بوتگ. 
دیوان ءَ علاقہ آنی حاترا مہلوک ءَ سولر ٹیوب ویلانی پجارینگ ہم چارءُ تپاس بوتگ. 
`کورنا وائرس ، پاکستان ءَ دگہ 119بیران ، 4ہزار 113کیس رپورٹ-
ملک ءَ بیرانی ءِ ھواریں کچ 18ہزار 429بوتگ انت. 
وھدیکہ اثر مندیں مردمانی ھواریں کچ 8لکھ 41ہزار 636بوتگ-
گوستگیں 24کلاکاں 5665 مردماں کرونا وائرس پروش داتگ ، سرجمیں ملک ءَ نوں تاں ہفت لکھ 38مریضاں کرونا پروش داتگ انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) کرونا وائرس ءِ سیمی زور ءِ وھداں ہر گوستگیں روچ ءِ گوں بیرانی ءُ کیس ءِ جاور حال تکانسر بوگ ءَ انت. 
ملک ءَ ہوپ ءَ چہ اولی رندءَ 119مردم بیران بوتگ وھدیکہ 4113نوکیں کیس ہم رپورٹ بوتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ ملک ءَ کرونا وائرس ءِ سیمی زور برجا انتءُ ہر روچ کیس ءُ بیرانی ءَ گیشی بوھگ ءَ انت نیشنل کمانڈ اینڈ آپریشن سینٹر ءِ نیمگءَ چہ برجا کرتگیں نوکیں کچ ءُ کساس ءِ ردءَ گوستگیں بیستءُ چار کلاک ءَ کرونا ءَ چہ دگہ 119 مردم بیران بوتگ. 
ملک ءَ بیرانی ءِ ھواریں کچ 18ہزار 429بوتگ انت. 
وھدیکہ اثر مندیں مردمانی ھواریں کچ 8لکھ 41ہزار 636بوتگ.پنجاب ءَ کرونا مریضانی کچ سہ لکھ 10ہزار 616بوتگ. 
نوں تاں ہشت ہزار 741مردم بیران بوتگ انت. 
سندھ ءَ کرونا اثر مندیں مریضانی کچ دو لکھ 87ہزار 643بوتگ . 
من ءَ نوں تاں چار ہزار 686مردم بیران بوتگ انت. 
خیبر پختونخواہ ءَ کرونا مریضانی کچ یک لکھ 21ہزار 099بوتگ . 
صوبہ ءَ 3466مردم بیران بوتگ انت. 
بلوچستان ءَ کرونا 22ہزار 776کیس رپورت بوتگ انت 239مریض بیران بوتگ انت. 
اسلام آباد ءَ اثر مندیں مردمانی ھواریں کچ 76ہزار 698تاں سر بوتگ . 
گلگت بلتستان ءَ پنچ ہزار 341مردم کرونا ءِ آماچ بوتگ انت. 
107مردم بیران بوتگ انت. 
آزاد جموں کشمیر ءَ کرون اءَ چہ اثر مندیں مردم17ہزار 465بوتگ انت. 
وھدیکہ 491مردم بیران بوتگ انت. 
سرجمں ملک ءَ جانسلامتی بوتگیں مردمانی ھواریں کچ ہم تیز ی ءَ چہ برجا بوھگ ءَ انت. 
این سی او سی ءِ ردءَ گوستگیں 24کلاکاں 5665 مردماں کرونا وائرس پروش داتگ ، سرجمیں ملک ءَ نوں تاں ہفت لکھ 38مریضاں کرونا پروش داتگ انت. 
روبرکت مارا فیصلہ آنی حاترا ڈکٹیشن دات نہ کنت ، بنجاہی وزیر-
حکومت ءِ بندش جتگیں تحریک لبیک پاکستان ٹی ایل پی ) ءِ ھلاپ کاروائی ءَ ھوار ہچ ہم تہی مسئلہ حل کنگ ءِ ھاترا ( روبرکتی دنیا ءَ چہ ) ہچ ہم ڈیکٹیشن نہ زوریت
دیوان ءَ باز دگہ فیصلہ آنی گوں گچینکاری ءَ پلگاری ءَ سدکی جوڑ کنگ ءُ نوکیں ٹیکنالوجی دیم ءَ آران ءَ زرءَ آ دیم پاکستانیاں ووٹ ءِ حق دئیگ ءَ چہ دو حاصیں آرڈیننس منظور کنگ بوتگ انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) حالرسانی ءُ شنگکاری ءِ وزیر فواد چوہدری ءَ گشتگ کہ حکومت ءِ بندش جتگیں تحریک لبیک پاکستان ٹی ایل پی ) ءِ ھلاپ کاروائی ءَ ھوار ہچ ہم تہی مسئلہ حل کنگ ءِ ھاترا ( روبرکتی دنیا ءَ چہ ) ہچ ہم ڈیکٹیشن نہ زوریت .ڈان روتاک ءِ رپورٹ ءِ ردءَ آئیءَ اے گپ بنجاہی کابینہ ءِ دیوان ءِ ابید نیوز کانفرنس کنان ءَ گشتگ. 
مزن وزیر عمران خان ءِ سروکی ءَ بوتگیں دیوان ءَ باز دگہ فیصلہ آنی گوں گچینکاری ءَ پلگاری ءَ سدکی جوڑ کنگ ءُ نوکیں ٹیکنالوجی دیم ءَ آران ءَ زرءَ آ دیم پاکستانیاں ووٹ ءِ حق دئیگ ءَ چہ دو حاصیں آرڈیننس منظور کنگ بوتگ انت.کابینہ ءَ ملام خوری ءِ کجام ہم یک اسکینڈل ءِ دیم نہ بوھگ ءُ 58حکومتی محکمہ آنی سروکانی مراگہ ءَ ناانصافی یا اقربا پروری ءِ شکایت نہ رسگ ءِ کریڈٹ حکومتءَ داتگ. 
دیوان ءَ فیصلہ کنگ بوتگ کہ گچینکاری گہتریءِ عمل ءَ اگان اپوزیشن ھوار نہ بوتگ گڑا وکیل ءِ گلاں ءُ کونسلز ءَ ھوار کنگ بیت . 
دیوان ءِ پد نیوز کانفرنس ءِ وھدان یورپی پارلیمانی ءَ پاکستان ءِ جی ایس پی پلس اسٹیٹس واتر زورگ ءَ چہ لیکہ ءِ بابت ءَ چہ چست کرتگیں سوالانی جواب ءَ فواد چوہدری ءَ گشتگ کہ ما کجام ہم ملک ءَ پنتءُ شون کسءِ ھلاپ کاروائی نہ کناں . 
پدا ڈان ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ بنجاہی وزیر ءَ دعویٰ کرتگ کہ کابینہ ءِ دیوان ءَ جی ایس پی پلس اسٹیٹس ءُ یورپی پارلیمان ءِ قرار داد ءِ معاملہ ءَ تران نہ بوتگ. 
فواد چوہدری ءَ دگہ گشتگ ات کہ ٹی ایل پی ءَ بندش حکومت ءِ وتی فیصلہ ات پرچیکہ اے جماعت ءَ ملکی قانود ءُ اسلامی روایت ءِ ھلاپ ورزی کرتگ ات. 
بنجاہی وزیر ءَ گشتگ کہ حکومت ءِ گچینکاری گہتری چار چیزانی سرا ھوار  انت آئیءَ الیکٹرانک ووٹنگ مشینز ءِ کارمرز ، زر پار پاکستانیانی حاترا ووٹنگ ، بائیومیٹرک راہبند ءُ قانود سازی ءَ ھوار انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ شہباز شریف ءُ احسن اقبال لوٹیت انت کہ الیکشن کمیشن گچینکاری گہتری ود بہ کنت ءُ مسلم لیگ (ن) ءُ پیپلزپارٹی دوئیں جماعتاں زر پار پاکستانیاں ووٹ ءِ حق دئیگ ءَ گزر ی انت. 
فواد چوہدری ءَ گشتگ ات کہ پارلیمان ءَ کجام وڑءَ در تعلقدار جوڑ کنان ءَ کردار کشاں مثلاََ قومی حساب ءُ داد بیورو ( نیب ) ءُ الیکشن کمیشن ءَ وت قانود پندل سازی کنگ ءِ اجازت دئیگ بیت ، مزن وزیر پارلیمان ءِ ذریعہءَ گچینکاری گہتری ءِ گامگیج ءِ سروک کنگ ءَ انت. 
بلوچستان افغانستان ءَ چہ ناشرکارانی ارشاں چار ایف سی کارہندہ شہید ، شش ٹپی-
بلوچستان ءِ ضلع ژوب ءَ پاک افغان سیمسر ءِ گوں سیکٹر منکزئی ءَ باڑ کنگ ءِ کار برجا ات اے وھداں افغانستان ءَ چہ ناشرکاراں ایف سی ءِ کارہندہانی سرا ارش کرتگ-
سیمسر ءَ آ دیم ناشرکاری ءِ ارشاں شہید بوئوکیں حوالدار نورزمان ، سپاہی شکیل عباس ، سپاہی احسان اللہ ءُ نائیک سلطان ھوار انت-
راولپنڈی ( این این آئی ) بلوچستان ءِ ضلع ژوب ءَ افغانستان ءَ چہ ناشرکارانی ارشاں فرنٹیئر کور ( ایف سی ) ءِ چار کارہندہ شہید ءُ شش ٹپی بوتگ. 
پاک فوج ءِ ادارگ تعلقات عامہ آئی ایس پی آر ءَ چہ برجائیں بیان ءِ ردءَ بلوچستان ءِ ضلع ژوب ءَ پاک افغان سیمسر ءِ گوں سیکٹر منکزئی ءَ باڑ کنگ ءِ کار برجا ات اے وھداں افغانستان ءَ چہ ناشرکاراں ایف سی ءِ کارہندہانی سرا ارش کرتگ.ناشرکارانی ارشء چار ایف سی کارہندہ شہید ءُ شش ٹپی بوتگ انت. 
ایف سی کارہندہاں ناشرکارانی ارشاں سرجم ءَ جوانیں جواب داتگ. 
بیان ءَ گشگ بوتگ کہ ٹپی ایں کارہندہاں کمبائنڈ ملٹری ہسپتال ( سی ایم ایچ ءَ برگ بوتگ. 
سیمسر ءَ آ دیم ناشرکاری ءِ ارشاں شہید بوئوکیں حوالدار نورزمان ، سپاہی شکیل عباس ، سپاہی احسان اللہ ءُ نائیک سلطان ھوار انت. 
منی ءُ مزن وزیر ءِ فلسفہ انت کہ نوں محکم ردوم ءِ نیمگءَ روگی انت ، شوکت ترین-
حکومت ءَ ترندیں لبزانی شرطانی ابید آئی ایم ایف پروگرام ءِ پروی کرتگ ءُ ملکءَ محکمی ءِ نیمگءَ برتگ-
بجٹ ءَ اے پروگرام کاراں کہ لس مردم ءَ ٹیسک نیٹ ءَ آھگ ءَ ہچ پریشانی نہ بیت-
اسلام آباد ( این این آئی ) ھزانگ ءِ وزیر شوکت ترین ءَ گشتگ کہ اے ءُ مزن وزیر ءِ فلسفہ انت کہ ملک ءَ نواں محکم ءَ چہ نمو ءِ نیمگءَ برگی انت. 
اسلام آباد ءَ پریس کانفرنس کنان ءَ آئیءَ گشتگ ات کہ ما صنعتانی گہتری ءِ نیمگءَ بروگ بوھگ ءَ انت. 
آئیءَ گشتگ ات کہ حکومت ءَ ترندیں لبزانی شرطانی ابید آئی ایم ایف پروگرام ءِ پروی کرتگ ءُ ملکءَ محکمی ءِ نیمگءَ برتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ 2008من ءَ وھدے آئیا یم ایف ءِ گور ءَ شتگ ات اے وھدءَ چاگرد مناسب ات بلے نوں چاگرد دگر ات ایشیءَ آئی ایم ایف ءَ مئے سرا ترندیءَ شرط جتگ. 
آئیءَ گشتگ ات کہ حکومت ءَ ترندیں شرطانی سرا عمل در آمد کرتگءُ ملک ءَ محیم کنگ ءِ نیمگءَ چہ برتگءُ وھدے نمو ءِ نیمگءَ برتگ ات گڑا ملک ءَ کرونا اتکگ . 
ھزانگ ءِ وزیر ءَ گشتگ ات کہ کرونا وائرس نگیگی ءِ وھداں حکومت ءَ 1200کھرب کلدار ءِ پیکج داتگ ایش ءَ چہ معشیت ءَ ہچ گہتری گندگ نہ بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ مارچ ءَ ریونیو گوستگیں سال ءَ چہ 46درصد گیش ءُ 20اپریل تاں 92درصد نمو ات بلے اپریل ءِ گڈی ءَ کرونا لاک ڈائون ءِ سبب ءَ چہ اے کم  بوہان ءَ 57درصد بوتگ ات. 
آئیءَ گشتگ ات کہ مارا کرونا ءَ چہ حطرہ انت ورنہ مئے معاشی بحالی ءِ عمل بنا بوتگ. 
شوکت ترین ءَ گشتگ ات کہ اے معشیت ءَ نمو ءِ نیمگءَ چہ برگ بیت ایشیءِ ھاترا مارا صنعتاں مراعات دئیگ بیت تاکہ صنعت دیمروئی بہ کناں ءُ الس ءِ ھاترا روزگار پیدا بہ بیت . 
آئیءَ گشتگ کہ کوشت انت کہ کرونا ءِ سایہ کم بوہان ءَ ہر قومی ءِ پیٹری ءَ واتر بیت . 
آئیءَ گشتگ ات کہ مارا قیمتاں محکمی ، چاگردی رکھینگ ، معاشی ، محکمی ہرچانی حاترا مزنیں المدتی منصوبہ بندی کنگ ءَ انت. 
ھزانگ ءِ وزیر ءَ گشتگ ات کہ بجٹ ءَ اے پروگرام کاراں کہ لس مردم ءَ ٹیسک نیٹ ءَ آھگ ءَ ہچ پریشانی نہ بیت . 
آئیءَ گشتگ کہ من کیس ءَ ایراد نہ کناں بلے لائقی ءِ دئیگ پنچءُ نیم درصد ءَ چہ بیت انت مارا اے دئیگ ءِ ضرورت نہ بیت ما ایشیءَ باز گیش کرتگ. 
ایشیءَ چہ نون مارا دیم ءَ کنگ بیت انت. 
کرونا ءِ وت نوٹس ، این ڈی ایم اے ءِ رپورٹ در دلجمی بخش لیکتگ-
سندھ حکومت ءِ رپورٹ ءِ ردءَ سندھ ءَ 2013ءُ 2017ءَ وانگ ءِ سرا دو ہزار 6ملین ڈالر ہرچ بوتگ، سندھ ءِ وانگی ادارگاں ہاروڈ جوڑ بوھگ لوٹتگ ات-
چین ءَ پاکستانی سفارتجاہ ءِ زریعہ ءَ پرچہ بہا زورگ بوتگ ؟ چے چین ءَ پاکستانی سفارتجاہ بہا زورگ ءِ ھاترا کارمرز بیت انت، چیف جسٹس
اسلام آباد ( این این آئی ) سپریم کورٹ ءَ کرونا وت نوٹس کیس ءِ گوشدارگ ءِ وھداں این ڈی ایم ءِ رپورٹ در دلجمی بخش لیکگ بوتگ. 
چیف جسٹس گلزار احمد ءِ سروکی ءَ کرونا ءِ وت نوٹس کیس گوشدارگ بوتگ. 
گوشدارگءِ وھداں چیف جسٹس ءَ ریمارکس داتگ کہ حکومت سندھ ءَ وتی رپورٹ ءَ وانگ ءُ جانسلامتی ءُ دگہ ادارگاں بازیں زر ءِ ذکر کرتگ. 
جسٹس گلزار احمد ءِ ایڈینشل ایڈوکیٹ جنرل ءَ چہ مکالمہ کنان ءَ گشتگ ات کہ ہرچی پیسہ تئی سرا ہرچ کنگ ءِ گشتگ گڑا پیرس جوڑ بوھگ لوٹتگ ات. 
چیف جسٹس ءَ گشتگ کہ سندھ حکومت ءِ رپورٹ ءِ ردءَ سندھ ءَ 2013ءُ 2017ءَ وانگ ءِ سرا دو ہزار 6ملین ڈالر ہرچ بوتگ، سندھ ءِ وانگی ادارگاں ہاروڈ جوڑ بوھگ لوٹتگ ات. 
سندھ ءَ اسکولانی دروشم ءَ محلات جوڑ کنگ لوٹتگ ات ءُ شرح وانگ 100درصد بوھگ لوٹتگ ات ، سندھ ءَ سرجمیں پیسہ پگاراں برگ بیت انت.چیف جسٹس ءَ گشتگ کہ ایڈووکیٹ جنرل سندھ پرچہ پیش نہ بوتگ ؟ ایڈوکیٹ جنرل سندھ ءِ پیشی نہ بوھگ ءَ نبشتہی جواب 15 روچ ءَ جم کنائینتگ. 
جسٹس گلزار احمد ءِ ایڈوکیٹ جنرل خیبر پختونخواہ ءَ چہ مکالمہ کنان ءَ گشتگ ات کہ خیبر پختونخواہ حکومت ءِ رپورٹ ءِ ردءَ صوبہءَ کرونا کیس ءِ شرح ءَ کمی اتکگ . 
چے خبیر پختونخواہ کرونا ءِ سیمی زورءَ چہ کم اثر مند بوتگ. 
ایڈوکیٹ جنرل کے پی شمائل بٹ ءَ گشتگ کہ کرونا وائرس ءِ سیمی زور ءَ خیبر پختوانخواہ ءَ حرابیں وڑءَ اثرمند کرتگ ، کرونا ءِ سیمی زورءَ لہتیں شہراں شہر چل درصد ءَ چہ گیش بوتگ ات. 
اشیءِ سبب ءَ چہ خیبر پختونخواہ ءِ لہتیں شہراں سرجمءَ لاک ڈائون جنگبیت. 
آئیءَ گشتگ کہ نجی کمپنی ءَ این 95ماکس ءِ فکیٹری جنتگ ، فیکٹری ءِ ھاترا سرجمیں مشینیری ءُ ڈیوٹیز دئیگ ءِ نقد کنگ بوتگ . 
چیف جسٹس پاکستان پاکستان ءَ گشتگ کہ چین ءَ پاکستانی سفارتجاہ ءِ زریعہ ءَ پرچہ بہا زورگ بوتگ ؟ چے چین ءَ پاکستانی سفارتجاہ بہا زورگ ءِ ھاترا کارمرز بیت انت، چیف جسٹس گشتگ ات کہ چارڈر گراب ہم سفارتجاہ ءِ ذریعہ ءَ ہم کنائینگ بوتگ ، چے چین ءَ پاکستانی سفیر بہا زوران ءَ کنا یا ڈپلومیٹک کار ہم ؟ اے باز حرابیں جاور حال انت. 
سپریم کورٹ ءَ کرونا وت نوٹس کیس ءِ گوشدارگ یک ماہ ءِ ھاترا مھتل کنگ بوتگ. 
زرءَ دیم پاکستانیانی سبب ءَ چہ ہم نوں تان ملک ھلگءَ انت ، مزن وزیر-
دگہ دزگیٹانی سبب ءَ چہ من اے نیمگءَ انچو دلگوشی نہ داتگ ہرچی من ءَ دئیگ لوٹتگ ات-
وھدے من مزن وزیر بوتوں گڑا من درستاں چہ گیش ہواشت بوتگ کہ مئے سفارتجاہاں السءَ گو ں زرءَ آدیم پاکستانیانی گوں روا داروکیں رویہ بدل بہ بیت-
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ زر ءَ آ دیم پاکستانیاں مئے درستاں چہ مزنیں طاقت انت ءُ آئی ءِ سبب ءَ چہ مرچی ملک ھلگءَ انت . 
سرجمیں دنیا ءَ نامینتگیں پاکستانیاں سفرا ءَ چہ تران کنان ءَ مزن وزیر ءَ گشتگ کہ دگہ دزگیٹانی سبب ءَ چہ من اے نیمگءَ انچو دلگوشی نہ داتگ ہرچی من ءَ دئیگ لوٹتگ ات . 
آئیءَ گشتگ ات کہ مارا اقتدار ءَ آھگءِ پد دری کارانی وزیر ءَ رہشونی ہم داتگ کہ ما زرپار پاکستانیانی حاترا چے چے چیز کنگی انت پرچیکہ آ مئے درستاں چہ گیش مزنیں طاقت انت ءُ آئی ءِ سبب ءَ ما ہم پاکستانیاں نوں تاں ھلگءَ انت . 
آئیءَ گشتگ کہ اووسیز پاکستانیانی ترسیلات زر ءِ سبب ءَ چہ ہم مئے ملک نوں تاں دیلوالہ نہ بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ من انگلیڈ ءَ لیب ءِ ھاترا شتگ اتوں اے حاترا من ءَ انداز انت کہ مئے سفارتجاہانی رویہ چے بیت لہذا وھدے من مزن وزیر بوتوں گڑا من درستاں چہ گیش ہواشت بوتگ کہ مئے سفارتجاہاں السءَ گو ں زرءَ آدیم پاکستانیانی گوں روا داروکیں رویہ بدل بہ بیت . . آئی ءَ گشتگ کہ واہندہیں ءُ پوش مہلوک ءَ گوں مئے سفارتجاہانی رویہ جوان بیت بلے جہل ءِ طبقہ ءَ ہر وھدءَ مسئلہ ءِ دیم ءَ انت. 
ملک دشمن مردمانی ردیں مقصد ءَ کدی سوب مند نہ بنت ، جام کمال خان
قوم ءِ حوصلہ برز انت ناشرکاری ءِ صفائی بیت انت-
قوم ناشرکارانی ءُ ملک دشمنانی ھلاپ تپاک انت-
کوئٹہ این این آئی ) سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ءَ ژوب ءَ پاک افغان سیمسر ءَ باڑ کنگ ءِ وھداں ناشرکاراں نی نیمگءَ چہ سیمسر ءَ آدیم ایف سی کارہندہانی سرا ارش ءِ ویل ءَ سک ایر جتگ. 
سر وزیر ءَ ارش ءَ ایف سی کارہندہانی شہیدی ءَ ڈک ءُ افسوسءِ رشان کنان ءَ گشتگ کہ شہیدانی مزنیں قربانیاں ساڑا پیش کرتگ. 
سر وزیر ءَ سیمسرءَ آدیم ءَ چہ ناشرکارانی ارش ءَ تکانسری لیکان ءَ گشتگ کہ ملک دشمن مردمانی ردیں مقصد ءَ کدی سوب مند نہ بنت . 
قوم ءِ حوصلہ برز انت ، ناشرکاری ءِ صفائی بیت انت. 
ناشرکار ردیں جزم ءَ کدی سوب مند نہ بنت ، قوم ناشرکارانی ءُ ملک دشمنانی ھلاپ تپاک انت. 
آئیءَ گشتگ کہ شہیدانی لوگءِ مردماں گوں دلی ہمدردی ءِ درشان کنان ءَ دعا کرتگ کہ اللہ تعالیٰ شہیداں برز تریں درجگ بہ دنت ، سر وزیر ءَ ارشءَ ٹپی بوتگینانی حاترا زوت جانسلامتیءِ دعا کرتگ. 
حکومت بلوچستان ءِ لیبیاں گہتریں وڑءَ سروکی بہ کنت گڑا ملک ءُ دگہ دری ملک پاکستان ءِ نام ءَ روشن کت کناں ، لالا یوسف خلجی-
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان امن جرگہ ءِ سروک لالا یوسف خلجی ءَ قلعہ عبداللہ ءِ تحصیل گلستان ءَ چہ سیادی داروکیں عزت خان کاکڑ ءَ میاں استمانی طرز ءَ برمنگھم الماما ءَ ککس باکسنگ فائٹ ءَ وتی امریکی حریف ءَ پروش دئیگ ءَ مراد بادی پیش کنان ءَ گشتگ کہ حکومت بلوستان ءِ لیباں گہتریں وڑءَ سروکی کناں ءُ ملک ءَ دری ملک ءَ اپکستان ءِ نام روش کت کناں . 
پدا برجاء بوتگیں بیان ءَ لالا یوسف خلجی ءَ گشتگ کہ ضلع قلعہ عبداللہ خان ءِ تحصیل گلتستان عبد رالرحمن ءَ چہ سیدای داروگیں عزت خان کاکر ءَ باز مشکلیں جاور ءَ وتی محنت ربجا داران ءَ وتی لائقیانی بدولت ءَ ملکءَ دری ملکءَ لیب ءِ میدان ءَ باکسنگ ءِ مقابلہ ءَ حاصیں سوب مندی زرتگءُ ہدا تاں آئءَ ایشیءَ پیش سہ ہفتگاں سہ فائٹس ءِ مقابلہ ءَ سوب مندی زرتگ ءُ آئءَ اے شرپ زرتگ کہ آ پیسر ءَ ملکی باکسنگ ءِ لیبی انت آہاں ابید گلوز ءُ گیئرز فائٹ کرتگ ءُ باج برتگ . 
آئیءَ گشتگ کہ میاں استمانی سندھ ءَ پاکسنگ ءِ مقابلہ آں عزت خان کاکڑ ءَ سوب مندی زوران ءَ ملکءُ بلوچستان ءِ نام روش کرتگ ایشی ءَ عزت خان کاکڑ ءُ آئیءِ حاندان ءَ مراد بادی ءِ حق دار انت. 
آصف زرداری ءِ ھلاپ پارک لین ریفرنس ءِ گوشدارگ 19مئی تاں مھتل-
اسلام آباد ( این این آئی ) حساب ءُ داد عدالت ءَ پیسرگیں صدر آصف زرداری ءِ ھلاپ پارک لین ریفرنس ءِ گوشدارگ 19مئی تاں مھتل کنگ بیت . 
چارشمبے ءَ گوشدارگءِ وھداں نیب گواہ نیبل ظہور ءِ بیان سرجم قلمبند نہ بوتگ. 
حساب ءُ داد عدالت ءَ پاک لین ریفرنس ءِ گوشدارگ نوزدہ مئی تاں مھتل کنگ بوتگ. 
ملتان ءَ ایمبولینس ءُ بس ءِ نیام ءَ ، دو ریسکیوکارہندہاں ھوار سہ مردم بیران بوتگ-
ملتان ( این این آئی ) پل ہیڈ محمد والا ءَ ایمبولینس ءُ بس ءِ نیامءَ جیڑہ ءَ سہ مردم بیران بوتگانت. . رسانکدر ءِ ردءَ ملتان ءِ علاقہ ءَ پل ہیڈ محمد ولا ءَ ایمبولنس ءُ بس ءِ نیام ءَ بوتگیں ڈکر ءَ سہ مردم بریان ءُ دہ ٹپی بوتگ انت. 
ریسکیو حالگشءِ ردءَ بیران بوتگیناں دو ریسکیو کارہندہ ہم ھوار انت . 
ریسکیو کارہندہانی سیادی لیہ ءَ چہ است انت ، لاشاں ءُ ٹپیاں نشتر ہسپتال ملتان ءَ برگ بوتگ. 
میجر (ر) بشیر احمد ءَ ڈپٹی کمشنر خضدار نامینگ بوتگ-
کوئٹہ ( این این آئی ) میجر (ر) بشیر احمد ءَ ڈپٹی کمشنر خضدار نامینگ بوتگ. 
چیف سیکرٹری بلوچستان مطہر نیاز رانا ءِ برجا کرتگیں جارءِ ردءَ ڈپٹی کمشنر خضدار ولی محمد بڑیچ ءَ محکمہ ایس اینڈ جی اے ڈی رپوٹ کنگ ءِ پتءُ شون وھدیکہ ایڈیشنل سیکرٹری یوپی اینڈ ڈی ڈیپارٹمنٹ میجر (ر) بشیر احمد ڈپٹی کشمنر خضدار نامینگ بوتگ. 
حکومت بلوچستان ءَ عید الفطر ءَ 10تاں 15مئی تاں لس چھٹی ءِ جار جتگ-
کوئٹہ ( این این آئی ) حکومت بلوچستان عید الفطر ءَ 10تاں 15مئی لس چھٹی ءِ جار جتگ. 
محکمہ ایس اینڈ جی ڈیاے ءِ برجا کرتگیں حکومت بلوچستان ءَ صوبہ ءَ عیدالفطر ءِ وھدءَ 10تاں 15مئی دوشمبے تاں چارشمبے ءَ لس چھٹی ءِ جار جتگ. 
قلات پریس کلب قلاتءِ یک حاصیں دیوان ءِ سروکیءَ صدر پریس کلب درمحمد مینگل بوتگ-
قلات ( این این آئی ) قلات پریس کلب قلات ءِ یک حاصیں دیوان ءِ سروکی ءَ صدر پریس کلب درمحمد مینگل بوتگ دیوان ءَ قلات ءِ درائیں حالکاراں بہر زرتگ دیوان ءَ سوراب پریس کلب ءِ پیسرگیں صدر امان اللہ صابر ءَ واپڈا ءِ نیمگءَ چہ ارشءِ سک ایرجنان ءَ گشتگ کہ سوراب انتظامیہ ءَ چہ کیسکو کارہندہ ءِ ھلاپ ترندیں کاروائی ءِ لوٹ کرتگ. 
آئیءَ نیب بلوچستان ءَ چہ اپیل کرتگ کہ بلوچستان ءَ واپڈا  کارہندہانی چارءُ تپاس  پڑتال کنت تاکہ شیر ءِ شیر آپ ءِ آپ بہ بیت. 
واپڈا کارہنداہں بھتہ خوری ءَ کسءَ چہ چیر نہ انت. 
کہ بلوچستان ءَ کسیکو کارہندہانی ءُ آفیسرانی لہتیں وھداں کروڑپتی چوں بیت ءُ انت ماڈیانی مالک بیت انت. 
قلات شہر ءُ کرءُ گورءَ گرندءُ گروک ء گوں ھور ءَ چہ جہلی علاقہ آپ ءَ کپتگ انت-
قلات ( این این آئی ) قلات شہر ءُ کرءُ گورءَ گرندءُ گروک ءِ گوں ھور ءَ چہ جہلی علاقہ آپءَ کپتگ انت سرجمیں حالانی ردءَ قلاتءَ گوستگیں روچ گرندءُ گروک ءِ گوں ھور بوتگ. 
ایشیءِ آسرءَ بازیں جہلی علاقہ آپءَ کپتگ انت. 
بلے ھور ءَ چہ موسم وش بوتگ  ایشیءَ ما صیام ءَ بجلی ءِ مزنیں لوڈشیڈنگ ءِ سائے شہریانی سکھ ءِ ساپ زرتگ. 
پنجگور سوردو ءِ نزیکءَ رخشان کور ءَ یک مردمے ءِ لاش درکپتگ-
پنجگور ( این این آئی ) پنجگور سوردو ءِ نزیکءَ رخشان کورءَ چہ یک مردمے ءِ لاش درکپتگ انت لاش درکپانءَ مقتول گل شیر ولد عبدالباقی ءَ تیر جنان ءَ کشگ ات ءُ موٹرسائیکل ہم گار انت ، وشبود پولیس ءِ ردءَ گل شیر ءِ لاش سوردو ءِ نزیکءَ رخشان کورءَ چہ رستگیں انت ایشیءَ تیر جنانءَ گشگ بوتگ ات ءُ مقتول ءِ کارمرز ءَ موٹرسائیکل ہم ویلءِ جائے ءَ چہ ویل ءَ چہ گار انت پولیسءَ علاقہءَ چہ دگہ پٹءُ پول کنگ ءَ انت. 
امریکا ءَ نوکیں لڑ ءِ ذریعہ ءَ چینی کمپنی آں زور دئیگ ءِ بہتام-
چین ءَ وتی کمپنیانی جائز نوٹس ءُ ہندانی محکمی ءِ ھاترا المی گامگیج کنت-
بیجنگ ( این این آئی ) امریکی صدر جوبائیڈن ءِ نیمگءَ چہ چینی کمپنی آں امریکیاں زرکاری ءَ چہ دارگ ءِ ھاترا بلیک لسٹڈ کمپنی آنی لڑءَ گیشی ءِ پد چین ءَ امریاک ءَ چینی کمپنی ءَ زور دئیگ ءِ بہتام جنگ بوتگ . 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ چین ءِ دری کارانی وزیرءَ امریکی گامگیج ءَ مارکیٹ ءِ قانود ءِ ھلاپ ورزی ءُ چینی کمپنی آن ءَ دئیگ ءِ کوشت کنان ءَ رد کرتگ. 
چین ءِ دری کارانی وزیر ءِ حالگش وانگ وین بین ءَ حالکاراں گوں گپءُ تران کناں ءَ امریکہ ءَ چہ ینی کمپنیآنی گون پلگاریں ءُ در امتیازی سلوک دارگ ءِ اپیل کرتگءُ گشتگ کہ چینی کمپنی آں زور دیوکیں اے نام نہاد لڑ ھلاس بہ کنت . 
آئیءَ گشتگ کہ چین ءَ وتی کمپنی آنی جائز حقانی ءُ پائیدگ ءِ محکمی ءِ ھاترا گامگیج کنت انت. 
چینی صدر شی جن پنگ ءِ عالمی چاگرد2021ءِ سوب مندیں مہمانداری کنگ ءَ پاکستان حکومت ءُ الس ءَ مراد بادی-
پاکستان ءَ صاف ءُ سر سبز جنز قابل توسیف انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) چینی صدر شی جن پنگ ءَ عالمی چاگردی 2021ءِ سوب مندیں مہمانداری کنگ ءِ سر اپاکستانی حکومت ءُ الس ءَ مراد بادی پیش کنان ءَ گشتگ کہ اپکستان ءَ ایوکءَ صاپ ءُ سروسز جنز قابل توسیف انت. 
تہذیبانی وشحالی قدرتی چاگرد ءِ گوں پائیدار سیادی ءَ استوار کنگ ءِ ضرورت انت . 
عالمی برادری ءَ ذمہ دارانہ کرد پیلو کنگی بیت . 
انسانیت ءُ قدرتی چاگرد ءِ حاترا ھواریں قومانی گل ءِ فریم ورک ءِ ردءَ کوشت برجا دارگ بیت انت. 
شمبے ءَ عالمی چاگرد ءِ رچ ءِ مراگہ ءَ پاکستان ءَ چین ءِ سفیر ءَ صدر شی جن پنگ ءِ کلوہ گیش کنان ءَ اش کنائینتگ بوتگ. 
مزن وزیر عمران خان ، وزیر ، باسک پارلیمنٹ ، درملکی سفارتکار ، زانتکار چاگردی ءُ دگہ مزنیں واکدار ہم اے وھدءَ ساڑی ات . 
چینی صدر ءَ عالمی چاگردءِ روچ ءِ پاکستان ءِ مہمانداری ءَ سوب مندی ءِ بندات ءُ ھواریں قومانی گل ءِ دہائی برائے بحالی ایکوسٹم 2021تاں 2030 ءِ بنداتءِ توسیف کرتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ تہزیبانی وشحالی ءِ ھاترا قدرتی چاگرد ءِ گوں پائیدار سیادی استوار کگن ءِ ضرورت انت. 
اے بابت ءَ چہ عالمی برادری ءَ ذمہ دارانہ کرد پیلو کنگ بیت انت. 
چاگردی بدلی ءَ دارگ یک مردمے کار نہ انت ، سیکرٹری جنرل ھواریں قومانی گل-
حکومت ءَ جنگلات جنان ءَ ءُ دگہ ایکو سسٹم بحال کنان ءَ جوانیں گامگیج کرتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) ھواریں قومانی گل ءِ سیکرٹری جنرل اینتونیو گوتریس ءَ گشتگ کہ چاگردی بدلی ءَ دارگ یک مردمے کار نہ انت . 
شمبے ءَ ہد اپاکستان ءِ مہمانداری ءَ عالمی چاگردءِ روچ ءِ بنجاہ ءَ چہ تران کنان ءَ ھواریں قومانی گل ءِ سکرٹری جنرل انتونیو گوتریس ءَ ورچوئل تران کنان ءَ گشتگ کہ آئوکیں دہ باز حاص انت . 
چاگردی نظا ءِ ھاترا ھواریں قومانی گل گامگیج زورگءَ انت. 
گہتر آقبت ءِ ھاترا اے فصلانی ضرورت انت. 
آ دوست چاگرد ءِ سبب بہ بیت . 
آئیءَ گشتگ کہ چاگردی بدلی ءَ دارگ یک مردمے ءِ کار نہ انت بلکہ ھواریں کوشتانی ذریعہءَ بوت کنت انت. 
ایشیءَ چہ کارباری برادری ءَ ھوار زند ءِ تاک ءَ چہ سیادی داروکی درائیں مہلوک ھوار انت. 
انتونیوگوتریس ءَ گشتگ کہ پائیدار دیمروئی ءِ حاترا جنگلات ءِ رکھینگ ءُ زری حیاتیات ءِ بغا باز المی انت ، سیکرٹری جنرل ھواریں قومانی گل ءَ گشتگ کہ چاگردی بدلی ءَ دارگءِ ھاترا چست کرتگیں گامگیج ءِ ردءَ لکھاں ملازمت ءِ موہ پیدا بنت آ ملکی دیمروئی ءَ ہم پدرائیں کرد پیلو کنت . 
ھواریں قومانی گل ءَ گشتگ کہ بدلیءِ دارگءِ ھاترا چست بوتگیں گامگیج ءِ ردءَ لکھاں ملازمت ءِ موہ پیدا بنت . 
آ ملکی دیمروئی ءَ ہم پدرائیں کردپیلو کناں. 
ھواریں قومانی گل پروگرام ءِ ردءَ سروک نیچر فار کلائیمٹ برانچ ایکو سٹم ڈویژن ٹم کرسٹو فرسن ءَ وتی کلوہ ءَ گشتگ کہ ما پاکستانی حکومت ءِ چاگرد ءِ عالمی روچءَ مہمانداربوھگ ءِ سرا شکرءُ محنت ءَ گراں . 
حکومت ءَ بجٹ ءَ پپنشز ءِ سرا ٹیکس جنگ ءِ آئی ایم ایف ءِ شرط من اتگ-
آئی ایم ایف ءِ شور ءَ درائیں پنشنز ءَ ہفت ءُ نیم درصد ٹیکس جنگ ءِ امیت-
اسلام آباد ( این این آئی ) حکومت ءَ بجٹ ءَ پنشنز ءِ سر اٹیکس جنگ ءِ آئی ایف ءِ شرط من اتگ ، آئی ایم ایف ءُ عالمی بینک ءِ گوں دیم ءِ مالی سال ءِ بنجاہی بجت ءِ بابت ء.چ ہ مشورہ گڈی بہر ءَ انت. 
ذڑائعیءِ ردءَ نوکیں مالی سال ءِ بجٹ ءَ حکومت ءَ مزنیں فیصلہ ءِ تیاری کرتگ . 
ایشیءَ پنشنز ءَ ٹیکس جنگ ہم ھوار انت. 
ذرائع ءِ رد ءَ آئی ایم ایف ءِ شور درائیں پنشنز ءَ ہفتءُ نیم درصد ٹیکس جنگ ءِ امیت انت. 
نجی ٹی وی ءِ ردءَ بنجاہی حکومت پنشنز ءَ سالانہ ءِ مدءَ 250ارب کلدار ءِ دئیگ بیت . 
گریجیوٹی ءِ سر اہم ٹیکس جنگ ءِ سر اچارءُ تپاس کنگ بوھگ ءَ انت. 
ذرائع ءِ مطبق مجوزہ پلان ءَ بنجاہی حکومت جنرل پرویڈنٹ فنڈ ءِ منافع ءَ ہم ٹیکس جنگ ہم ھوار انت. 
حکومت ءَ پنشن فنڈز ءَ 7.5درصد ٹیکس جنگ ءَ چہ 18ارب کلدار ءِ ٹیکس یکجاہ بوھگ ءِ تخمینہ انت. 
بنجاہی تہی کارانی وزیر شیخ رشید ءَ گوریچانی وزیرستان ءِ علاقہ ءَ شاہ ءَ پیسر پاسپورٹ کارگس ءِ بندات کرتگ-
پاسپورٹ ءُ نادرا ءُ کارگس میٹرٹ ءَ ہندی مہلوک بھرتی کناں-
گوریچانی وزیرستان ( این این آئی ) بنجاہی کارگس ءَ تہی کارانی شیخ رشیدءَ گوریچانی وزیرستان ءِ علاقہ ءَ میران شاہ ءَ پیسر پاسپورٹ کارگس ءِ بندات کرتگ. 
شمبے ءَ گوریچانی وزیرستان ءِ تروتاب ءِ وھداں تہی کارانی وزیر میران شاہ ءَ علاقہ ءِ مسئلہءَ بریفنگ ہم دئیگ بوتگ. 
تہی کارانی وزیر ءَ علاقہ ءِ ھاترا نادرا ءِ دوموبائل وینز پجارینگ ءِ ہم وعدہ کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ دور دراجیں علاقہ ؤں الس اے موبائل وینز ءَ چہ پائیدگ زور انت. 
تہی کارانی وزیر ءَ انگوراڈہ ءَ ھوار دگہ علاقہ آں ہم پاسپورٹ کارگس ءَ جوڑ کناں . 
پاسپورٹ ءُ نادرا کارگس ءَ میرٹ ءَ ہندی مہلوک بھرتی کناں . 
نادراہ کارگس ءَ زالبول ءَ حیل دیان ءَ بھرتی کنگ بیت انت. 
پاکستان ءَ آئوکیں سال اسلامی ملک ءِ دری کارانی وزیر ءِ دیمءَ مسئلہ کشمری ایر کنگ ءِ پدرائیں لیکہ است ، شاہ محمود قریشی-
مغربی ملکاں فلسطین ءِ ھاترا توار چست کرت گڑا یہودی لابی ءَ منی سرا ارش کرتگ-
ملتان ( این این آئی ) دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ یک رندے پداپدر کرتگ کہ پاکستان آئوکیں سال اسلامی ملکانی دری کارانی وزیر ءِ دیم ءَ مسئلہ کشمیر ایر کنان ءَ آہانی لیکہ رسیت انت. 
مغرب ء ملکان فلسطین ء ھاترا توار چست کرت گڑا یہودی لابی ءَ منی سرا ارش کرتگ ، ایشیءَ چہ پاکستان ء زھگ زھگ منی دیمپان ءَ اوشتاتگ ، ما فلسطین ءُ کشمیر ءِ مسئلہءَ چہ ھواریں عالم ءَ سرپد کناں . 
تحریک انصاف ءِ کارہندہاںگوں تران کنان ءَ شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان ءَ فلسطین ءَ چہ پدرائیں لیکہ زورتگ. 
فلسطین ءِ سرا ظلم ءِ آسر کنگ بوتگ. 
ایشیءَ چہ اسرائیل ءَ سرنڈرکنگ بوتگءُ نہ لوٹانء ہم فیصلہ ءَ چاران ءَ پشتءَ کنزگ بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ مغرب ءِ ملکاں فلسطین ءِ ھاترا توار چست کرتگ گڑا یہودی لابی ءَ منی سرا ارش کرتگ. 
ایشیءَ پاکستان ءِ زھگ زھگ منی دیمپان ءَ اوشتاتگ. 
آپ ءِ مزنیں مسئلہ آھگ ءَ انت ، دیم آپ ءِ نگیگی سنگین بیت ، عمران خان-
پاکستان ءِ 80درصد گلیشئر ءَ چہ کیت انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ آپ ءِ مزنیں مسئلہ آھگ ءَ انت. 
انوں تاں صوبہ ءَ گشگ ءَ انت مئے آپ دزی بوتگ انت دیم ءَ روان ءَ آپ ءِ نگیگی ءَ دگہ سنگین بیت . 
چاگردءِ عالمی روچءَ مراگہ ءَ چہ تران کنان ءَ عمران خان ءَ گشتگ کہ پاکستان ءِ 80 درصد آپ گلیشئر ءَ چہ کیت انت، گلیشئر گلوبل وارمنگ ءَ چہ اثر مند بوھگ ءَ انت. 
پاکستان ، بھارت ءَ ھوار بازیں ملک ءَ چہ اثر مند بیت انت. 
مزن وزیر ءَ گشتگ کہ کار بن ءِ ہرچاں دارگ ءِ ھاترا انوں تاں گاگیج کنگ بیت انت. 
یک ارب درچک جنگ بوتگ نو ارب دگہ جناں . 
آئیء گشتگ کہ قوم ھار بوہان چاگرد ءِ رکھینگ جنگ باج برگ بیت انت. 
عمران خان ءَ گشتگ کہ استادانی سرا شجر کاری ءِ جنز ءِ سرپدی ءِ ھاترا مزنیں ذمہ داری انت. 
ملک ءَ قانود ءِ حکمرانی ءَ سدکی ءُ نظام عدل ءَ دگہ گہتر جوڑ کنگءِ ضرورت انت ، جسٹس گلزار احمد-
ریسرچ ءِ چہ بدلی نیست ضلعی عدلیہ ءِ ججاں پٹءُ پول کنگ لوٹیت-
لاہور ( این این آئی ) چیف جسٹس آف پاکستان جسٹس گلزار احمد ءَ گشتگ کہ ملکءَ قانود ءِ حکمراانی سدکی جوڑ کنگی انت. 
ءُ نظام عدل ءَ دگہ گہتر جوڑ کنگ ءِ ضرورت انت. 
پنجاب ءَ جوڈیشل اکیڈمی ءَ ضلعی عدلیہ ءِ حاترا فواجداری ءُ سول حوالہءَ جات ءُ بنچ بک ءِ مراگہءَ چہ تران کنان ءَ چیف جسٹس آف پاکستان جسٹس گلزار احمد ءَ گشتگ کہ یکشلءَ ریسرچ ءِ ہچ بلدی نیست انت. 
ضلعی عدلیہ ءِ ججز ءَ پٹءُ پول کنگ لوٹیت انت. 
چیف جسٹس ءَ ضلعی عدلیہ ءَ ٹیریلونلز ءِ کچءُ گیش کنگ ءِ ضرورت ءِ سرا زور داتگ. 
چیف جسٹس پاکستان جسٹس گلزار احمد ءَ گشتگ کہ ضلعی عدلیہ ءَ نوکیں ججز ءِ مراگہ ءِ ھاترا چیف جسٹس لاہور ہائی کورٹ ءَ چہ گپ بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ کرونا ءِ وھداں ہم ججز انصاف پجارینگ ءَ انت. 
فلسطینی قوم ءِ گوں سیادی ءَ نوک سر جوڑ کنگ ءِ ھاترا جزم داراں ، امریکہ-
اسرائیلی ءُ فلسطینی سلامتی، آزادی ءُ شرپ ءِ برابریں گامگیج ءِ حق دار انت-
واشنگٹن ( این این آئی ) امریکی دری کارانی وزیر انٹنی بلنکن ءَ گشتگ کہ آئیءِ ملک فلسطینی الس ءِ گوں وتی سیادی ءَ نوک سر جوڑ کنگ ءِ ھاترا جزم داریت انت. 
رساندکر رپورٹ ءِ ردءَ بلنکن ءَ چاگردی نزیکیانی ویب سائٹ ٹویٹر ءَ وتی ٹویٹس ءَ گشتگ کہ اسرائیلی ءُ فلسطینی سلامتی آزادی ، موہ ءُ شرپ ءِ برابریں گامگیج ءِ حق دار انت. 
یک دگہ ٹوئٹ ءَ آئی ءَ امریکا ءَ گہبودی دشمنی ءِ گیش بوتگیں تکانسری ءِ درشان کرتگ ءُ یہود بگیری ویل دارگ ءِ گامگیج ءِ جزم ءِ درشان کرتگ. 
مئی ءَ بلنکن ءَ یروشلم ءَ امریکی قونصل جاہ ءَ دوبارہ پچ کنگ ءِ ھاترا امریکی جزم ءِ درشان کرتگ ات. 
عراق ءَ ایرانی پراکسی ملیشیائیں امریکا ءِ ھاترا حطرہ انت، امریکی روتاک-
امریکی محکمہ دیمپانی ، ایرانی پلہ مرزیں مردمانی دھڑانی ھلاپ کاروائی ءَ چارءُ تپاس کنگ ءَ انت-
نیویارک ( این این آئی ) امریکی روتاک ءَ شنگ بوتگیں یک مضمون ءَ عراق ءَ ایرانی ایجٹانی سبب ءَ چہ امریکا ءَ استیں گیش بوتگیں حطرہ ءَ چہ حبر دار کنگ بوتگ. 
امریکی روتاک ءِ روپرٹ ءِ ردءَ اے حطرہ عراق ءَ ایرانی پلہ مرزیں ملیشیاہانی سلحہ بندیں ڈرون ءَ ھوار دگہ سلحہ آنی کارمرز ءَ گشی بوھگ ء. 
انت. 
روتاک ءَ نبشتہ انت کہ عراق ءَ عسکریت دوستانی امریکی دیمپانی نظام ءَ چہ رکھان ءَ کروڑاں گراب ءِ کمک ءَ چہ حاصیں امریکی نشان ءِ سرا ارش دوست ملیشیاہانی سوب مندیں پدرائیں ثبوت انت. 
گوستگیں ماہ امریکی فوج ءِ سینٹرل کمانڈ ءِ جنرل کینتھ میک کینزی ءَ ا نوکیں ڈورنز ءَ استیں حطرہ ءَ چہ گشان ءَ گشتگ ات کہ امریکی فوج ءِ اے مقابلہ کنگ ءِ راہ شوہازگ کنگ ءِ ھاترا تیزی ءَ چہ کار کنگ ءَ انت. 
عراقی ملیشیا ءِ عراق ءَ فوجی اڈہان ءَ نشانگ ءِ کوشت بازیں ماہاں چہ درائینگ برجا انت. 
آئی ءَ چہ درستان چہ گیش تریں عین الاسداڈے ءِ سرا راکٹانی چہ ارش انت. 
امریکی دیمپانی محکمہ ، ایرانی پلہ مرزی ءُ دھڑانی ھلاپ کاروائی ءَ چارءُ تپاس کنگ ءَ انت. 
یورپین یونین ءِ بیلاروس ءِ گرابانی سرا بالی حد اں کارمرز کنگ ءِ سرا بندش-
بندش بیلاروس ءِ ہر نیمگ ءَ چہ گرابانی حاترا بیت-
برسلز ( این این آئی ) یورپین یونین ءَ بیلاروس ءِ گرابانی حاترا یورپین ءِ بالی حدءُ ایشیءِ ایئر پورٹس ءِ کارمرز ءِ سرا بندش جنگ بوتگ. 
درملکی حالانی ادارگ ءِ ردَ یورپین یونین ءِ نیمگ ءَ چہ برجا کرتگیں جار ءَ گشتگ بوتگ کہ اے بندش بیلاروس ءِ ہر وڑءَ گرابانی حاترا بیت انت. 
اے گامگیج بیلاروس ءِ نیمگءَ چہ 23مئی ءَ کورائین ایئر ءِ یک لس مسافر گراب ءَ فوجی گرابانی کمک ءَ چہ ہمگرنچ ءَ اتار کنان ءَ یک حالکار رامن پراتسا وچ ءُ ایشیءِ ہمراہ دزگیر کنگ ءِ جواب ءَ گشگ بوتگ انت. 
چین ءِ گیش بوتگیں اقتصادی طاقت ءُ نزیکی ءِ مقابلہ ءِ حاترا امریکی سینیٹ ءَ بل پیش-
بل ءِ مقصد معشیت ، ٹیکنالوجی ءُ عسکری و سیکورٹی ءَ ھوار بازیں ادارگاں چین ءِ مقابلہ کنگ انت-
بیجنگ ( این این آئی ) چین ءِ گیش بوتگیں اقتصادی طاقت ءُ عالمی نزیکی ءِ مقابلہ کنگ ءِ ھاترا بائیڈن انتظامیہ ءَ امریکی سینیٹ ءَ ایکٹ پیش کرتگ. 
درملکی حالانی ادارگ ءِ ردءَ بازیں ماہ ءِ بحث ءُ اڑاندانی پد بالآخر اے بل سینیٹ ءَ پیش کرتگ . 
بل ءَ دیم ءِ چار سال تاں ہر سال سہ سوملین ڈالر ءِ فنڈ گیشنگ ءِ شور دئیگ بوتگ. 
بل ءِ مقصد معشیت ، ٹیکنالوجی ءُ عسکری ءُ سیکورٹی ءَ ھوار بازیں ادارگاں چین ءِ مقابلہ کنگی انت. 
بل ءَ چین ءَ امریکا اسٹرٹیجک حریف لیکگ بوتگ بل ءَ گشگ بوتگ کہ ایشیا بحرالکاہل ءَ طاقت ءِ توازن امریکا ءِ حق ءَ بوھگ لوٹیت ، امریکا ءُ ایشیءِ اتحادی ملکاں بحر الکاہل ءَ نیوی گیشن ءُ باپاری آزادی ءِ ھاترا بلاروک ٹوک رسائی برجا داراں. 
چاگردی نظام ءِ بحالی وڑیں عالمی مقصد ءِ راہبند ءِ ھاترا مزنیں وڑ ءَ گامگیج ءِ ضرورت انت ، سروک پاک بحریہ-
کرونا وائرس ءِ تالانی ءَ چہ ثابت بوتگ کہ چاگردی نظام ءَ تغیر ءِ آسر تباہ کنگ بوتگ کنت-
اسلام آباد ( این این آئی ) پاک بحریہ ءِ سروک ایڈ مرل امجد خان نیازی ءَ گشتگ کہ چاگردی نظام ءِ بحالی وڑیں عالمی مقصد ءِ راہبند ءِ حاترا مزنیں وڑے ءَ گامیگج ءِ ضرورت انت . 
چاگرد پاک بحریہ ءِ ردءَ چاگرد ءِ عالمی روچ ءِ وھدءَ پاک بحریہ ءِ سروک ایڈ مرل محمد امجد خان نیازی ءَ وتی کلوہ ءَ گشگ کہ اے روچءِ مقصد مئے آئوکیں پدر ریچ ءِ ھاترا صاپیں چاگرد ءُ یک گہتر زند ءِ بستار پجارینیت انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ چاگردی نظام ءِ بحالی وڑیں عالمی مقصد ءِ راہبند ءِ ھاترا مزنیں وڑءَ گامگیج ءِ ضرورت انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ پاکستان ءَ چاگردی رکھینگ ءِ حاترا مزنیں گامگیج چست بوھگ ءَ انت تاکہ انسانانی بازیں سرءُ پراں چہ بوتگیں چاگردی تباہی ءَ کم کنگ بیت . 
آئی ءَ گشتگ کہ پاک بحریہ چاگردی حاصکن آبی چاگرد ءِ ارزشتءَ دیم ءَ آرگ ءُ ایشیءِ رکھینگ ءِ ھاترا گامگیج زورگ ءَ انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ کرونا وائرس ءِ تالانی ءَ چہ ثابت بوتگ ک چاگردی نظام ءَ تغیر ءِ آسر تباہ کن بوت کنت. 
قومی ایئر لائن پی آئی اے ءِ حاصیں گراب ءَ کرونا وائرس ءِ ویکسین ءِ 10لکھ ورد زروان ءَ پاکستان ءَ سر بوتگ-
جون ءَ سائنو فام ، کین سائنو ءُ ویک ءِ ھواریں وڑءَ 11ملین ورد پاکستان ءَ رسیت-
اسلام آباد( این این آئی ) قومی ائر لائن پی آئی اے ءِ حاصیں گراب کرونا وائرس ءِ ویکسین ءِ 10لکھ ورد زوران ءَ پاکستان ءَ سر بوتگ. 
کمانڈ اینڈ آپریشن سینٹر ( این سی او سی ) ءِ ردءَ حون ءَ سائنو فام ، کین سائنو ءُ سائنو ویک ءِ ھواریں وڑءَ 11ملین ورد پاکستان ءَ رسیت انت. 
این سی او سی ءَ گشتگ کہ ملک ءَ برجایں ماس ویکسی نیشن جنز ءَ آسراتی گیش بوھگ ءِ ھاترا کرونا ویکسین ءِ ابید مھتلی برجا انت. 
یک بلین درچک جنگ ءِ چیلنج سرجم کنگ ءِ پد نوں 10ارب درچک ءِ چیلنج ہم سرجم کناں ، فرخ حبیب-
پاکستان ءَ کلین انرجی ءُ ڈیمز جوڑ کنگ ءِ اولی 500بلین ڈالر گرین یوروبانڈ فنانسنگ ہم منظوری بوتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) وزیر مملکت حالرسانی فرخ حبیب ءَ گشتگ کہ یک بلین درچک جنگ ءِ چیلنج سرجم کنگ ءِ پد نوں 10ارب درچک جنگ ءِ چیلنج ہم سرجم کناں . 
چاگردی بدلی ءِ بابتء چہ عملی گامگیج ءَ چہ مزن وزیر عمران خان گلوبل لیڈر ءِ وڑءَ دیم کرتگ انت. 
وتی بیان ءَ وزیر مملکت ءَ گشتگ کہ یک بلین درچک جنگ ءِ چیلنج سرجم کنگ ءِ پد نوں 10ارب درچک جنگ ءِ چیلنج ہم سرجم کناں . 
آئیءَ گشتگ کہ ہمے سال عالمی چاگردی روچءِ مہمانداری ہم پاکستان ءَ کنگ ءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ گرین دنیا ءِ گوں سیادی ءِ نوکیں راہ جوڑ کنگ ءَ انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ پاکستان ءَ کلین انرجی ءُ ڈیمز جوڑ کنگ ءِ ھاترا اولی 500ملین ڈالرز گرین سرجم یوروبانڈ فنانسگ ہم منظور بوتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ ورلڈ اکنامک فورم ، بون چیلنج ءَ ھوار عالمی چاگردی فورمز پاکستان ءِ توسیف کنگ ءَ انت. 
زمین ءَ نشتگیں ہر انسان ءَ چاگرد دوستی ءِ فرض پیلو کنگ بیت ، حالرسانی ءِ وزیر-
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی ھالرسانی ءِ وزیر چوہدری فواد حسین ءَ گشتگ کہ زمین ءَ نشتگیں ہر انسان ءَ چاگرد دوستی ءِ فرض پیلو کنگی بیت . 
عالمی چاگردءِ موہ ءَ کلوہ ءَ گشتگ کہ زمین ءَ نشتگیں ہر انسان ءَ چاگرد دوستی ءِ فرض پیلو کنگ بیت . 
وھدءِ لوٹ انت کہ انسانیت عالمی اتحاد جوڑ کنان ءَ چاگردءَ رکھینت انت. 
گیش بوتگیں عالمی درجہ حرارت ، جنگلات ءَ کمی گلیشئر ءِ آپ بوھگ حطرہ انت. 
بنجاہی حالرسانی ءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان اولی چاگرد دوست مزن وزیر یک عالمگیر تحریک ھلائینگ ءَ انت. 
مزن وزیر عمران خان ورناہ پروگرام ءُ دنیا ءَ احساس دیائینگ ءَ انت کہ چاگرد گہتر جوڑ کنگ چنچو المی انت . 
آئی ءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان ءِ چاگرد گہتر جوڑ کنگ ، درچک جنگ ءِ واہشتانی عالمی سند ء پدراہ کنگ بوتگ. 
صدر مملکت ڈاکٹر عارف علوی ءَ بینک ءِ بد نظامی ءِ ھلاپ شکایت ءَ پٹءُ پول ءِ فرمان داتگ-
شکایت ءَ جوانیں کاروائی نہ کنگ ءُ انصاف ءِ لوٹاں سرجم کنگ ءِ سرا زہرگپتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) صدر مملکت ڈاکٹر عارف علوی ءَ بینک ءِ بد نظامی ءِ ھلاپ شکایت ءَ پٹءُ پول فرمان دیان ءَ شکایت ءَ جوانیں کاروائی نہ کنگ ءُ انصاف ءِ لوٹاں سرجم نہ کنگ ءِ سرا زہرگپتگ . 
برجائیں جارءِ ردءَ صدر مملکت ءَ بینکنگ متحسب ءِ شکایت ءَ انکوائری بند کنگ ءِ فیصلہ ءَ ہم رد کرتگ ، لاہور ءِ رہائشی ءِ بینک اکائونٹ ءَ چہ 140000ءِ زر ابید اجازت بدل کنگ بوتگ. 
شکایت ءَ بینکنگ محتسب ءَ جوانیں پٹءُ پول ءِ ابید دگہ شکایت کنندہ ءَ اش کنگ ءِ ابید کیس بند کرتگ. 
جار ءِ ردءَ شکایت کنندہ ءَ بینکنگ متحسب ءِ فیصلہ ءِ ھلاپ صدر مملکت ءَ اپیل کرتگ. 
صدر مملکت ءَ گشتگ کہ بینکنگ متحسب شکایت کنندہ ءَ اش کنگ ءِ سرجمیں موہ پجارینتگ ، انصاف ءِ لوٹ سرجم نہ کنگ ءَ چہ چاگرد ءَ دلپروشی ءُ ناامیدی تالان انت. 
نائلس میدان جنگ جوڑ بوتگ، اسرائیلی فوج ءِ لٹءُ کٹ ءَ چہ 20فلسطینی ٹپی بوتگ-
اسرائیلی فوج ءِ تیر گواری ءَ چہ ٹپی بوتگیں 10فلسطینیاں سرجم ءَ تب ءِ کمک پجارینگ بوتگ، ہلال احمر-
نائلس ( این این آئی ) قبضہ ایں اسرائیلی فوج ءَ غرب اردن ءِ گوریچانی شہر نابلس ءَ بے گنائیں فلسطینی آنی سرا وحشیانہ کارمرز کرتگ. 
ایشیءِ آسرءَ 20فلسطینی شہری ٹپی بوتگانت. 
بنجاہی حالرسانی فلسطین ءِ ردءَ اسرائیلی فوج ءَ زرباری نابلس ءَ جیل ءِ صبیح ءِ ہندءَ فلسطینی شہریانی سرا تیر گواری ءِ بوچھاڑ کرتگ. 
ہلال احمر فلسطینی ءِ ردءَ اسرائیلی فوج ءَ ارش ءَ 20فلسطینی ٹپی بوتگ انت. 
ایشیءَ چہ 18فلسطینی تچکء تیر گواری ، سہ دہکاں تیر ءُ دو لٹ چارج ءَ چہ ٹپی بوتگ انت. 
نابلس ءَ ہلال احمر ءِ ڈائریکٹرایمرجنسی سروس احمد جبریل ءَ گشتگ کہ اسرائیلی فوج ءِ تیر گواریءَ چہ ٹپی بوتگیں 10فلسطینیاں سرجم ءَ کمک پجارینگ بوتگ. 
ایشی ءَ چہ بازیں جاور تکانسر ناک انت. 
آہانءَ ہسپتال ءَ برگ بوتگ. 
نماز جمعہ ءِ پد فلسطینی آنی مزنیں کچ ءَ جیل ءَ صبیح ءَ یہودی آباد کاری ءِ ھلاپ روانک درکنگ بوتگ. 
ایشیءَ بیتا ، ستما ، قبلان ءِ علاقہ آں ءُ ہندی السی بگیری کمیٹیانی کارہندہانی مزنیں کچے ءَ بہر زرتگ. 
اے وھدءَ قبضہ ایں فوج ءَ فلسطینی آن ءَ منتشر کنگ ءِ ھاترا آہانی ھلاپ طاقت ءِ اندھا دھند کامرز کرتگ ایشی ءِ آسرءَ کم ءُ بیش فلسطینی شہید بوتگ انت. 
چین ءَ کوئلہ کان ءَ ویل ، یکے بیران ، ہفت بے گواہ-
کان ءَ اے ویل ءِ سرجم ءَ پد کمکی کاروائی برجا کرتگ انت-
بیجنگ ( این این آئی ) وسطی چین ءَ کوئلہ کان ءَ یک ویل ءِ آسرءَ یک کان کن بیران وھدیکہ دگہ ہفت بے گواہ بوتگ انت. 
سرکاری رسانکدر ءَ شمبے ءِ روچ ءَ ہنان صوبہ ءَ ویل یک کان ءَ اے ویلءِ سرجمی ءَ پد کمکی کاروائی بنا کرتگ انت. 
چینی حکومت کوئلہ کاناں رکھینگی بندءُ بوج ءِ چارءُ تپاس کنت انت. 
بلے ملک ءَ کوئلے ءِ گیش بوتگیں قیمتانی سبب ءَ چہ کان مالکان ءَ بعض وھدءَ رکھینگی گامگیج ءَ منگ نامہ کناں . 
سری لنکا ءَ سیلاب ، سہ مردم بیران بوتگ انت ، 500ہنداں اثر-
اثر علاقہاں چہ مہلوک ءَ اداروکی شیلٹر ہائوسز ءَ برگ بوتگ ، سری لنکا واکدار-
کولمبو( این این آئی ) سری لنکا ءَ سیلابی روانک ءُ ہاک ڈنکانی زدءَ آہان ءَ کم چہ کم سہ مردم بیران بوتگ وھدیکہ دو بے گواہ بوتگ انت. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ واکدار ءَ ہفتگءِ روچ ءَ گشتگ کہ اے سکیں موسم ءِ سبب ءَ چہ پنچ ضلع ءَ پنچ ہزار مردم بے لوگ بوتگ انت. 
وھدیکہ املاک ءَ ہم سکیں تاوان بوتگ . 
ھواریں وڑءَ کم چہ کم پنچ صد ہند اثر مند بوتگ انت. 
دگہ گشگ بوتگ کہ اثر مندیں علاقہ آں چہ مہلوک اداروگکی شیلٹر ہاسز ءَ برگ بوتگ انت. 
امریکا ءَ پاکستان ، دگہ ملکانی حاترا تب ءِ سامان دیم داتگ
امریکی ایجنسی برائے میاں استمانی دیمروی ءِ ذریعہ ءَ اے کمک ، جان رکھینگ ءَ کمک ءِ پروگرام ءِ بہر انت ، دری کارانی محکمہ-
اے پروگرام ءِ مقصد سرجمیں زرباری ایشیا ءَ جانسلامتی ءِ ضروریات سرجم کنگ انت-
واشنگٹن ( این این آئی ) امریکا ءِ دری کارانی محکمہ ءَ گشتگ کہ کرونا ءِ تالانی ءَ دارگ ءِ ھاتراواشنگٹن ءَ پاکستان ، مالدیپ ءُ سری لنکا ءِ ھاترا تب ءِ سامان رہادگ کرتگ. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ محکمہ دری کارانی ءِ حالگش نیڈپرائس ءَ نیوز بریفنگ ءِ وھداں گشتگ کہ امریکا ایجنسی برائے میاں استمانی دیمروئی ءِ ذریعہ ءَ اے کمک ، جان ءِ رکھینگ ءَ کمک ءِ پروگرام ءِ بہر انت. 
اے پروگرام ءِ مقصد سرجمیں زرباری ایشیا ءَ جانسلامتی ءِ ضروریات سرجم کنگ انت . . پاکستان ءَ بالی یک ہزار 200پلس آکسی میٹرز ءُ جانسلامتی ءَ چہ ہمرروچی ایں مردمانی حاترا سہ لکھ 40ہزار ذاتی رکھینگ ءِ سامان ( پی پی یز ) زورانءَ سر بیت انت. 
مالدیپ ءَ کمک ءِ ذریعہ ء. 
600پلس آکسی میٹر ءُ فرنٹ لائن ہیلتھ کیئر ورکرز ءُ وائرس ءَ چہ گیش اثر مندیں مردمانی کمک ءِ ھاترا دو لکھ 92ہزار ذاتی رکھینگ ءِ سامان پجارینگ بیت . 
ہمے وڑءَ سری لنکا ءَ پجارینتگیں کمک ءَ ہشت لکھ 80ہزار ذاتی رکھینگ ءِ المی سامان ء یک ہزار 200پلس آکسی میٹرز ھوار انت. 
افغان بالی ءِ ردی ءَ چہ سیکورٹی فورس ءِ سرا بمباری ، 12کارہندہ بیران-
صوبہ بغلان ءَ طالبان ءُ سیکورٹی فورسز ءِ نیامءَ جنگ ءَ دو ضلعی پولیس چیفءُ ہشت کارہندہ بیران بوتگ انت-
صوبہ ہرات ءِ سہ ضلع ءَ بوتگیں جنگ ءَ ہم چار کارہندہ بیران بوتگ انت-
کابل ( این این آئی ) افغان ایئر فورس ءِ جنگی گراباں ردی ءَ چہ حکومت پلہ مرزی یافتہ ہندی مردماں ھوار سیکورٹی فورسز ءِ سرا بمباری کرتگ ایشی ءِ آسرءَ 12کارہندہ جنگ بوتگ انت. 
افغان بالی ءِ بمباری ءَ پبلک رائنزگ فورس ءِ 12کارہندہ جنگ بوتگ انت. . وھدیکہ 8مردم بے گواہ بوتگ انت. 
آئیءِ بابت ءَ چہ تکانسری پدر کنگ بوھگ ءَ انت کہ آ ہم بمباری ءَ بیران بوتگ انت. 
ہدا صوبہ بغلان ءَ طالبان ءُ سیکورٹی فورسز ءِ نیامءَ جنگ ءَ دو ضلعی پولیس چیف ءُ ہشت کارہندہ بیران بوتگ انت. 
عالمی ادارگ ءِ ردءَ افغانستان ءِ صوبہ بدخشاں ءَ ایئر فورس ءَ جنگجوہانی ھلاپ آپریشن ءَ بہر زرتگءُ اے وھداں ردی ءَ چہ حکومت ءَ نیمگءَ چہ جنگ کنوکیں پبلک رائزنگ فورس ءِ ہندی کارہندہ ءَ ناشرکار سرپد بوہان ءَ بمباری کرتگ. 
افغان بالی ءِ بمباری ءَ پبلک رائزگ فورس ءِ 12کارہندہ جنگ بوتگ انت. 
وھدیکہ ہشت مردم بے گواہ بوتگ انت. 
آہانی بابتءَ چہ حکومت ءِ نیمگءَ چہ ویل ءَ چمشانک ءَ چہ گریز کنگ بوھگءَ انت. 
صوبہ بغلان ءَ طالبان ءُ سیکورٹی فورسز ءِ نیامءَ جنگ ءَ دو ضلعی پولیس چیفءُ ہشت کارہندہ بیران بوتگ انت. 
ہمے وڑءَ صوبہ ہرات ءِ سہ ضلع ءَ بوتگیں جنگ ءَ ہم چار کارہندہ بیران بوتگ انت، جنگانی بندات ءَ اے وھدءَ بوتگ . 
وھدے طالبان جنگجوہاں اے ضلع ءَ داخل بوھگ ءِ کوشت کرتگ انت. 
طالبان ءِ ارشاں کمی اتکگ ، ھواریں قومانی گل-
اے جنگجو ملک ءَ وتی گرفت ءَ محکم جوڑ کنگ ءِ خاطر ءَ دیم ءَ دگہ ارش کناں-
افغانستان ءَ چہ درملکی فوج ءِ سرجم ءَ درکنگ ءَ چہ طالبان ءِ نیمگءَ چہ لٹءُ کٹ ءَ گیشی بوتگ-
کابل ( این این آئی ) افغان حکومت ءِ گوں امن گپءُ ترانی عمل ءِ خاطر طالبان ءِ نیمگءَ چہ لٹ ءُ کٹ ءَ کمی کنگ بوتگ. 
اے جنگجو ملکءَ وتی گرفت ءَ محکم جوڑ کنگ ءِ خاطر دیمءَ دگہ ارش کناں . 
درملکی حالانی ادارگ ءِ ردءَ ھواریں قومانی گل ءِ یک رپورٹ ءَ گشگ بوتگ کہ البتہ اے جنگجو وتی عسکری پوزیشن گیش محکم جوڑ کنگ ءِ کوشت ءَ انت. 
بائیس تاکدیمانی اے رپورٹ ءَ دگہ گشگ بوتگ کہ افغانستان ءَ چہ درملکی فوج ءِ سرجم ءَ درکنگ ءَ چہ طالبان ءِ نیمگءَ چہ لٹءُ کٹ ءَ گیشی بوتگءُ تکانسری انت کہ اے جنگجو ءَ وتی گرفت ءَ محکم جوڑ کنگ ءِ خاطر ءَ دیم ءَ دگہ ارش کناں . 
افغانستان ءَ چہ درملکی فوج یازدہ ستمبر تاں در کاینت . 
چاگردی چیلجنز ءَ چہ دیم پہ دیمء حاترا ایوک ءَ ہچ کت نہ کنت قوم ءَ ھوار یءَ کنگ لوٹیت ، مزن وزیر-
پاکستان اے ملکانی لڑ ءَ ھوار انت اود ءَ چاگردی بدلی ءَ کدی دلگوشی دئیگ نہ بوتگ-
کرونا وائرس ءِ وڑ ءَ چاگردی بدلی ءِ اثرات ہچ سیمسری حد بندی ءَ چہ آزاد انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ چاگردی چیلجز ءَ چہ دیم کنگ ءِ ھاترا حکومت ایوکءَ ہچ کت نہ کنت قوم ءَ ھوار ی ءَ کار کنگ بیت . 
پاکستان اے ملکانی لڑ ءَ ھوار انت. 
اودءَ چاگردی بدلی ءَ کدی دلگوشی دئیگ نہ بیت . 
کرونا وائرس ءِ وڑءَ چاگردی بدلی ءِ اثرات ءَ ہچ سیمسری حد بندی ءَ چہ آزاد نہ انت. 
درچک جنگ ءَ چہ مئے ملک ءَ آلودگی ءِ ھلاسی بیت انت. 
آپ ءِ مسئلہ دیم ءَ آھگءَ انت. 
ایشیءِ حرابیں اثرات اتکگ کنت انت . 
مارا آئوکیں نسلانی بابت ءَ چہ فگر کنگ لوٹیت ، شمبیء ہدا پاکستان ءِ مہمانداری ءَ عالمی چاگرد ءِ بنجاہی مراگہ ءَ چہ تران کنان ءَ آئیءَ گشتگ کہ مئے حکومت آھگءَ چہ پیسر تاں پاکستانی تاریخ ءَ ایوکءَ 64 کروڑ درچک جنگ بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ وھدے مئے خیبر پختونخواہ ءَ حکومت جوڑ بوتگ ءُ یک ارب درچک جنگ ءِ فیصلہ کرتگ گڑا اشیءَ چہ پیسر کدی یک حکومت ءَ اے منصوبہ جوڑ کنگ ءِ سر اسنگینی ءِ ندارگ نہ کرتگ. 
عمران خان ءَ گشتگ کہ چاگردی مہمانداری شرپ ءِ گپ انت. 
چاگرد ءِ گہتری ءِ ھاترا دنیا پاکستان ءِ واہشتان ءَ مننگ ءَ انت. 
دنیا ءَ من اتگ کہ پاکستان آئوکیں پدریچانی فکر ءَ انت. 
مزن وزیر ءَ گشتگ کہ ما خیبر پختونخواہ ءَ پنچ سال ءِ تہا یک ارب درچک جتگ . 
عمران خان ءَ گشتگ مئے چمانی دیم ءَ چہ ملک ءِ جنگلات ءَ ھلاس کنگ بوتگ. 
جنگلات ءِ زمینانی سرا قبضہ کرتگ ءُ ہما وھدءَ تاں یک حکومت ءَ ہچ فگر لاحق نہ ات . 
ایف اے ٹی ایف ’ سفارشات ‘ ءَ پاکستان ءِ درجہ بندی ءَ گہتری-
اے پی جی ءَ خاطر خواہ آسر ءِ ھاترا پاکستان ءَ ’ دگہ گہتری ءِ سرا فالو اپ ‘ کیٹیگری ءَ داشتگ-
پاکستان ءَ پنچ معاملات ءَ گہتری پیشداشتگ ، 15معاملات ءَ ’ مدام ءِ گہتری ‘ ءِ ندارگ کرتگ وھدیکہ یک معاملہ ءَ ’ جزوی وڑء ایف اے ٹی ایف ءِ پنتءُ شون ءِ سر اعمل کرتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) منی لانڈرنگ ءَ چہ ایشیا پیسفک گروپ ( اے پی جی ) ءَ منی لانڈرنگ ءُ ناشرکاری ءِ مالی کمک ءِ ھلاپ فنانشل ایکشن ٹاسک فورس ( ایف اے ٹی ایف ) ءِ چل تکنگیکی سفارشات ءَ چہ بیستءُ یک ءَ پاکستان ءِ درجہ بندی گہتر کرتگ.سرجمیں حالانی ردءَ اے پی جی ءَ خاطر خواہ آسر ءِ ھاترا پاکستان ءَ ’ دگہ گہتری ءِ سرا فالو اپ ‘ کیٹیگری ءَ داشتگ.میوچوئل اپویلویشن آف پاکستان ءَ چہ دومی فالو اپ رپورٹ ءَ ملک ءَ یک کیٹیگری ءَ تنزلی ءِ آماچ پیش داشتگ. 
رپورٹ ءَ گشگ بوتگ کہ پاکستان ءَ پنچ معاملات ءَ گہتری پیشداشتگ ، 15معاملات ءَ ’ مدام ءِ گہتری ‘ ءِ ندارگ کرتگ وھدیکہ یک معاملہ ءَ ’ جزوی وڑء ایف اے ٹی ایف ءِ پنتءُ شون ءِ سر اعمل کرتگ.ھوریں وڑءَ پاکستان نون ہفت سفارشات ءِ سرجمیں وڑءَ تعمیل کرتگءُ 24ماملات ءَ مزنیں حد تاں تمعیل کرتگ. 
رپورٹءِ ردءَ پاکستان ہفت سفارشات ءَ جزوری وڑءَ تعمیل کنگءَ انت. 
ءُ چل ءَ چہ دو سفارشات ءَ بالکل عمل نہ کنگ ءَ انت. 
رپورٹ ءَ دگہ گشگ بوتگ کہ اے بیسہ ءَ چہ پاکستان ، فیٹف ءِ چل سفارشات ءَ چہ 31ءَ تعمیل کرتگ یا کنگ ءَ انت. 
جائزہ گرگءِ آئوکیں تاریخ یکم اکتوبر 2020انت . 
ایشیءِ مطلب انت کہ ایف اے ٹی ایف ءِ سفارشات ءَ دگہ کار کنگ ریٹنگ ءَ گہتر کنگ ءِ موہ انت. 
اے پی جی ءَ گشتگ کہ پاکستان ، گرودار منی لانڈرنگ ءُ ناشرکارانی معالی کمک ءَ چہ گامگیج ءِ سرا عمل درآمد ءَ گہتری آرگءِ حاترا گروپ ءِ پدرائیں سفارشات ءِ تعمیل ءِ ھاترا تیزی ءَ چہ کار کنگ ءَ انت. 
اے پی جی ءَ دگہ گشتگ کہ ھواریں وڑءَ پاکستان ءَ میوچوئل ایویلویشن رپورٹ ( ایم ای آر ) ءَ تکنیکی بنیاد ءَ تعمیل کنگءِ بابتءَ چہ خامیانی نشاندہی کرتگءُ آئیءَ دور کنگ ءَ قابل ذکر پیشرفت کرتگ ایشیءِ بنیادءِ سرا اے 22سفارشات ءَ دوبارہ درجہ بندی کنگ بوتگ. 
ما اپوزیشن ءِ گوں سیادی ءَ گہتری لوٹاں ، بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر فود چوہدری-
گوستگیں حکومتانی نابودی پالییسز ءِ سببءَ پاکستان مشکلات ءَ پہستگ ات ، بجٹ 2020-21بجٹ مئے حکومت ءِ کارءُ کرد ءِ پدرائی ابیت
بجٹ ءَ الس مردم ءَ ریلیف پجارینگ بیت ، حکومت ءَ اتحادی جماعتاں بجٹ ءَ پلہمرزی ءِ سدکی دیائینتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر فواد چوہدری ءَ گشتگ کہ اتحادی جماعتاں بجٹ ءَ پلہ مرزی ءِ سدکی دیائینتگ. 
بنجاہی حالانی وزیر ءَ رسانکدر ءَ گوں گپ ءُ تران کنان ءَ گشتگ کہ بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر فواد چوہدری ءَ گتگ کہ ما اپوزیشن ءِ گوں سیادی ءَ گہتری لوٹاں لہذا گچینکاری گہتری ءُ عدالتی گہتری ءَ اپوزیشن حکومت ءِ گامگیج ءِ ہمراہ بوتگ انت. 
گوستگیں حکومتانی نابودی پالییسز ءِ سببءَ پاکستان مشکلات ءَ پہستگ ات ، بجٹ 2020-21بجٹ مئے حکومت ءِ کارءُ کرد ءِ پدرائی ابیت .بجٹ ءَ الس مردم ءَ ریلیف پجارینگ بیت ، حکومت ءَ اتحادی جماعتاں بجٹ ءَ پلہمرزی ءِ سدکی دیائینتگ آئی ءَ گشتگ کہ مریم نواز ءَ مسلم لیگ ن مریم نواز ءَ پیپلزپارٹی ءِ دستءَ داتگ ات . 
نزاناں پرچہ پدءَ طلاق بوتگ ما گڑا لوٹتگ اتنت . 
اے آروس بہ بیت . 
آئیءَ گشتگ ات کہ سیاست مولانا فضل الرحمن ءِ وسءِ گپ نہ انت. 
اپوزیشن ءَ ایراد کنان ءَ بنجاہی وزیرءَ گشتگ کہ شہباز شریف ءُ مریم نواز ءِ جنگ ھلاس بوتگ گڑا فیصلہ کناں ، پالیسیز چ انت. 
اے وھدءَ اپوزیشن تنکان شنگ بوتگ. 
سرجمیں انسانیت ءَ چاگرد ءِ گہتری ءُ ایکو سسٹم ءِ بحالی ءِ حاترا کارکنگ بیت ، شہباز شریف-
شجرکاری ، زمین ءِ گہتری ءُ ایکو سسٹم ءِ بحالی ءَ چہ ہم انسان ءِ زند ءِ بستار ءَ گہتری اتک کنت-
بلدیاتی ادارگ ءُ ہندی حکومت چاگردی گہتری ءُ شجرکاری ءَ جوانیں کرد پیلو کت کنت-
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ صدرءُ قائد حزب اختلاف شہباز شریف ءَ گشتگ کہ سرجمیں انسانیت ءَ چاگردی گہتری ءُ ایکو سٹم ءِ بحالی ءِ حاترا کار کنگ بیت . 
شجرکاری ، زمین ءِ گہتری ءُ ایکوسسٹم ءِ بحالی ءَ چہ ہم انسان ءِ زند ءَ بستاری گہتری اتکگ انت. 
بلدیاتی ادارگ ءُ ہندی ہندی حکومتانی چاگردی گہتری ءُ شجرکاری ءَ جوانیں کرد پیلو کت کنان . 
شمبے ءَ چاگردی عالمی روچ ءَ وتی کلوہ ءَ آئیءَ گشتگ کہ چاگردءَ رکھینگءِ مطلب مرچی بنی نوع انسان ءُ حیات ءَ رکھینگ ءِ کار بیت . 
آئیءَ گشتگ کہ شجر کاری ، زمین ءِ گہتری ءُ ایکو سسٹم بحالی ہم انسان ءِ زند ءَ بستاری اتکگ کت کنت . 
درچکانی کٹائی ، جنگلات ءِ کمیءُ چاگردی بدلی دنیاَ شد ، مرض پیداوار ءُ زندءِ بستارءَ جوانیں کرد پیول کنگءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ بلدیاتی ادارگ ءُ ہندی حکومت چاگردی گہتری ءُ شجرکاری ءَ جوانیں کرد پیلو کت کنت . 
پاکستان ءِ مہمانداری ءَ چاگرد ءِ عالمی روچ سرجمیں دنیا ءَ گوازینگ بوتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان ءِ مہمانداری ءَ چاگردی عالمی روچ  سرجمیں دنیا ءَ گوازینگ بوتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ پاکستان ءَ ھوار سرجمیں دنیا ہر سال پنچ جون ءَ چاگرد ءِ عالمی روچ گوازینگ بیت ، اے سال عالمی چاگرد ءِ روچ تھیم ’’ قدرت ءِ بحالی انت ‘‘ پاکستان اے لہتیں ملکاں ھوار انت. 
اشی ءَ قدرتی چاگرد ءِ بحالی ءِ ھاترا بلین ٹری سونامی منصوبہ ءَ ھوار بازیں پروگرام جوڑ کنان ءَ آہاں عملی کارءِ بندات کرتگ. 
ھواریں قومانی گل ءَ حکومت پاکستان ءِ گرین وتی شیٹیو ءُ چاگرد دوست گامگیج ءَ توسیف کنان ءَ اولی رندءَ پاکستان ءَ عالمی چاگرد ءِ روچءِ مہمانی داتگ آ مئے حاترا شرپ ءِ گپ انت. 
مزن وزیر ءِ سرکاری مراگہ ءَ اردو زبان کارمرز کنگ ءِ پنتءُ شون. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ سرکاری مراگہ ءَ قومی زبان اردوءِ کارمرز کنگ ءِ پنت ءُ شون برجا کرتگ. 
مزن وزیر کارگس ءِ ردءَ مزن وزیر ءَ درائیں بنجاہی سیکریٹریز ءُ صوبائی چیف سیکریٹریز ءَ مراسلہ برجا کنان ءَ درائیں سرکاری مراگہ آں ارد زبان کارمرز کنگ ءِ پنتءُ شون کرتگ. 
مزن وزیرءَ مراسلحہ ءَ پنتءُ شون کنان ءَ گشتگ ءِ ھاترا بوتگیں مراگہ ءَ قومی زبان اردو ءَ کنگ بہ بنت . 
شوکت خانم میموریل ٹرسٹ ءَ برجائیں وارنٹ دزگیری ءَ عدالتی کاروائی دارگ بوتگ. 
راولپنڈی ( این این آئی ) شوکت خانم میوریل ٹرسٹ ءَ برجائیں وارنٹ دزگیری ءَ عدالتی کاروائی داتگ بوتگ. . حنیف عباسی ءِ نیمگ ءَ چہ عدالت عدلیہ ءَ چہ وارنٹ دزگیری ءِ ھلاپ فرمان ءِ جیڑہ آڈرسول کورٹ ءَ پیش کنگ بوتگ. 
سول کورٹ ءَ شوکت خانم ٹرسٹ ءِ دعویٰ ڈگری ءِ زراں پنجاہ لکھ کلدار دئیگ ءِ وارنٹ دزگیری برجا کرتگ ات. 
راولپنڈی ( این این آئی ) شوکت خانم میوریل ٹرسٹ ءَ برجائیں وارنٹ دزگیری ءَ عدالتی کاروائی داتگ بوتگ. . حنیف عباسی ءِ نیمگ ءَ چہ عدالت عدلیہ ءَ چہ وارنٹ دزگیری ءِ ھلاپ فرمان ءِ جیڑہ آڈرسول کورٹ ءَ پیش کنگ بوتگ. 
سول کورٹ ءَ شوکت خانم ٹرسٹ ءِ دعویٰ ڈگری ءِ زراں پنجاہ لکھ کلدار دئیگ ءِ وارنٹ دزگیری برجا کرتگ ات. 
کشاری صارفی ءِ ذمہ درستاں چہ گیش 397ارب کلدار ءِ واجبات انت-
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان کسیکو ءِ کشاری ، صنعتی ، باپاری ءُ لوگ ءِ صوبائی بنجاہی حکومتانی ذمہ واجب الاد زر 448ارب کلدار سر بوتگ. 
کشاری صارفی ءِ ذمہ درستاں چہ گیش 397ارب کلدار ءِ واجبات انت. . صوبائی حکوتم ءَ بیستءُ ہفت ارب ءُ صنعتی ، باپاری لوگاں چہ 23اب ءِ ادائیگی کنگی انت. 
بنجاہی حکومت کیسکو ءِ ایوکءَ دو ارب ءِ وام دار انت. 
کوئٹہ الیکٹرانک سپلائی کمپنی ءِ نیمگءَ چہ برجائیں رپورٹ ءِ ردءَ مارچ 2022تاں بلوچستان ءَ کیسکو ءِ واجبات 448ارب کلدار تاں سر بوتگ. 
رپورٹ ءِ ردءَ مارچ تاں کیسکو ءِ بلز جم کنگءَ بنجاہی حکومت درستان چہ دیم ءَ بوتگ ایشی ءَ 85درصد بلز جم کنائینتگ ، ضنعتی صارفین ءَ 83درصد بلز جم کنائینتگ صوبائی حکومتءَ 29درصدء کشاری صارفین ءَ ایوکءَ سہ درصد بلز جم کنائینتگ. 
کیسکو رپورٹ ءِ ردءَ بلوچستان حکومت ءَ محکمہ پبلک ہیلتھ انجینئرنگ ءَ کیسکو ءِ دوازدہ ارب سی کروڑ کلدار واجب والاد انت. 
محکمہ وانگ پنچ ارب 67کروڑ ، محکمہ جانسلامتی دو ارب 23 کروڑ کلدار ، لوکل باڈیز یک ارب 43کروڑ کلدار ،واسا یک ارب 30 کروڑ ءُ بلوچستان پولیس یک ارب کلدار ءِ وام انت. 
بنجاہی محکمہ آں سوئی سدرن گیس کمپنی ءَ کیسکو ءِ سہ کروڑ چل لکھ ، ریلویز ءَ دوکروڑ 26لکھ ، پاکستان پوسٹ ءَ سنزدہ کروڑ 23 لکھ دئیگی انت. 
بھارتءَ کیمکل مواد تایر کنوکیں فیکٹری ءَ تراک ، نو مردم بیران-
کیمیکل فیکٹری ءَ آچ بوائلر ءِ ترکگ ءَ چہ بوتگ-
ہر ی پور ( این این آئی ) بھارتی ریاست اتر پردیش ءِ شہر ہری پور ءِ یک کیمکل فیکٹری ءَ تراک ءَ چہ نو مردم بیران بوتگ. 
ءُ نو ٹپی بوت گ. 
بھارتی رسانکدر ءِ ردءَ پولیس حالگش سریندر سندھ ءَ گشتگ کہ کیمکل فیکٹری ءَ آچ بوائلر ءِ ترکگءَ چہ بوتگ. 
بھارتی مزن وزیر نریندر مودی ءُ اتر پردیش ءِ سر وزیر یوگی ءُ اوتھایا ناتھ ء ویل ءِ رنج درشان کنگ بوتگ. 
نریندر مودی ءَ وتی ٹوئٹ ءَ نبشتہ کرتگ کہ آ مہلوک ویلءَ چہ بیران بوتگ. 
آئیءِ لوگءِ مردماں گوں پرس ءِ درشان کنان . 
ریاستی حکومت ہر وڑءَ چہ اثر مندیں کمک پجارینگءَ انت. 
ہری پور ءِ مجسٹریٹ مید ھاروپم ءَ گشتگ کہ تراک ءَ من نوں تاں نو مردم بیران بوتگ. 
وھدیکہ 19 ٹپی بوتگ انت. 
آہاں سرجمیں وڑءَ کمک دئیگ بوھگءَ انت. 
ایران ءَ چہ جوہری منگ نامہ ءِ بحالی ءِ امیت معدوم بوھگ ءَ انت ، پورپی ونین-
جوہری منگ نامہ ءَ بحال کنگ ءِ ھاترا گیشی کوشت کنگ ءِ امیت انت ہم است انت-
برسلز ( این این آئی ) یورپی یونین ءِ دری ءُ سلامتی پالیسی ءِ سروک جوز بوریل ءَ گشتگ کہ ایران ءِ گون جوہری منگ نامہ ءَ بحال کنگ ءِ ھاترا منگ نامہ ءَ عمل درآمد ءِ امتی انت . 
منگ نامہ بوھگءَ انت . 
رسانکدررپورٹس ءِ ردءَ بوریل ءَ ٹویٹر ءِ ذریعہءَ ٹویٹس ءَ گشتگ آئیءَ گشتگ کہ ایرانی دری کارانی وزیر امیر حسین عبدللہیان ءِ گوں دوبارہ گپءُ تران کرتگ. 
آئیءَ دگہ گشتگ کہ جوہری منگ نامہءَ بحال کنگ ءِ ھاترا گیشیءِ کوشت ءِ امیت انت نون ہم ساڑی انت . 
آئیءَ دگہ گشتگ کہ یک نزیکی ءِ وڑءَ جوہری گپءُ تران ءَ دگہ لوٹ ءِ مسئلہ ءِ حل ءَ آسراتی پجارینگ ءِ ھاتراتیار باں . 
کرائم منسٹر بزانت قوم ءَ پلتگیں پیسہ واتر کنگ ءِ ابید رکھینگ ءِ راہ نیست-
مہلوک ءِ بہا زورگءِ طاقت تباہ کنان ءَ دو ہزار کلدار ءِ لالی پاپ ءِ جار شرمناک انت. 
کرائم منسٹر ڈائیلاگ وڑیں شوشہ ءِ ابید تیاری پرمشگ ءَ مفافی لوٹیت انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان تحریک انصاف ءِ رہشون ءُ پیسرگیں وزیر فرخ حبیب ءَ گشتگ کہ کرائم منسٹر بزانت قوم ءِ پلتگیں پیسہ واتر کنگ ءِ ابید رکھینگ ءِ راہ نہ رسیت . 
مزن وزیر شہباز شریف ءِ انوگیں تران ءَ رد عمل دیان ءَ آئیءَ گشتگ ات کہ مکاری ، طوطا چشمی ءِ انسانی نمونگ بوھگءَ کرائم منسٹر قوم ءِ دیم ءَ اوشیت انت ، گرینڈ ڈائیلاگ ءِ شوشہ بے سوبی ءُ تالانی ءِ معاشی تباہی ءِ پدرائی انت. 
آئیءَ گشتگ کہ دری پندل ءَ چہ پرمشگ ءِ پد اے مردم معشیت ءِ جانزہ درکرتگ. 
تیل ، بجلی ، گیس مہنگا کنان ءَ کرائم منسٹر معشیت ءِ بے سریں دعویٰ کنگ ءَ انت. 
فرخ حبیب ءَ گشتگ کہ مہلوک ءِ بہا زورگءِ طاقت تباہ کنان ءَ دو ہزار کلدار ءِ لالی پاپ ءِ جار شرمناک انت. 
کرائم منسٹر ڈائیلاگ وڑیں شوشہ ءِ ابید تیاری پرمشگ ءَ مفافی لوٹیت انت.پیسریگیں حکومت ءَ گشتگ کہ گچینکاری ءَ ڈاکہ جنگ ، اووسیز پاکستانیاں سیاسی عمل ءَ چہ دور دارگ آئیءِ اصل نشان انت، بگیرانی ھلاپ بدتریں ریاست گردی ہم آئیءِ ایجنڈے ءَ ھوار انت. 
آئیءَ گشتگ کہ مرچی اے امپورٹڈ بندءُ بست تچک ءَ ملکی و قومی سلامتی ءِ ھاترا حطرہ انت . 
بے سوب تجربہ ءِ دگہ سزا قوم ءَ دئیگءِ ابید گہتر احوال ءِ فکر کنگ بیت . 
فرخ حبیب ءَ دگہ گشتگ ات کہ دست لیبوک ءِ قابل کست تماشا بند کنان ءَ گچین کاری کنگ بیت . 
کرائم منسٹر بزانت قوم ءِ پلتگیں پیسہ واتر کنگ ءِ ابدی رکھینگ ءِ راہ نہ بیت انت. 
ملک ءَ بجلی ءِ شارٹ فال شش ہزار میگا واٹ ءَ چہ گیش بوتگ، بدترین لوڈشیڈنگ-
سرجمیں ملک ءَ بجلی ءِ ھواریں پائیدار 19ہزار 924میگا واٹ انت ءُ لوٹ 26ہزار 500میگاواٹ انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) سرجمیں ملک ءِ شارٹ فال شش ہزار 576میگاواٹ ءَ تاں سر بوتگ. 
ایشیءِ پد سرجمیں ملک ءَ بدترین لوڈشیڈنگ ءِ رد برجا انت. 
ذرائع پاور ڈویژن ءِ ردءَ سرجمیں ملک ءَ بجلی ءِ ھواریں پائیدار 19ہزار 924میگا واٹ انت ءُ لوٹ 26ہزار 500میگاواٹ انت. 
آپ ءَ چہ پنچ ہزار 219میگاٹ بجلی پید اکنگ بوھگءَ انت . 
ءُ سری لنکا تھرمل پلانٹس یک ہزار 284میگا واٹ بجلی پید اکنگ ءَ کنگءَ انت. 
نجی ادارگ ءِ بجلی لوگانی ھواریں پیدوار نو ہزار 764میگا واٹ انت ءُ ونڈ پاور پلانٹس یک ہزار 190میگاواٹ ءُ سولر پلانٹس ءَ چہ پیداوار صفر انت . 
بگاس ءَ چہ بوتگیں پلانٹس 189میگاواٹ بجلی پیدا کنگ ءَ انت. 
ذرائع ڈویژن ءِ ردءَ جوہری ایندھن ءَ چہ دو ہزار 278میگاواٹ بجلی پیدا کنگ بوھگءَ انت. 
ذرائع ءِ ردءَ ملک ءِ بازیں علاقہ آں چار کلاک تاں لوڈشیڈنگ کنگ بوھگءَ انت. 
وھدیکہ آئسکو ءَ 450میگا واٹ شارٹ فال ءِ دیم ءَ انت ءُ اسلام آبا دریجن ءَ شش کلاک تاں لوڈشیڈنگ بوھگ ءَ انت وھدیکہ سرجمیں علاقہ آں لوڈشیڈنگ ءِ وھد گیش انت. 
بھگوڈے معیشت ءَ بھاشن مہ دنت ، تہی کارانی وزیر ءِ شیخ رشید ءِ بیان ءَ رد عمل-
نیب قانود ءِ یک ترمیم ءَ چہ ہچ کیس نہ بوتگ ، چار سال ءَ ہچ کیس ءِ ہچ ثبوت یک عدالت ءَ دئیگ نہ بوتگ-
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی تہی کارانی وزیر رانا ثناء اللہ ءَ شیخ رشید ءِ بیان ءِ رد عمل دیان ءَ گشتگ کہ 25مئی ءَ بھگوڑے معشیت ءَ بھاشن مہ دنت . 
یک بیان ءَ بنجاہی تہی کارانی وزیرءَ شیخ رشید ءُ عمران خان ءَ دستاں زوران ءَ گشتگ کہ بھگوڑا پشاورءَ تکگ ، چپراسی لال حویلیءَ چیر بوتگ. 
واہ ڈے انقلاب . 
راناثناء اللہ شیخ رشید ءَ چست کرتگ کہ 25مئیءَ باس ءَ یل کنانءَ کجا روپوش ات ؟ خونی مارچ ءِ جار جنوکاں وت ہم مارچ ءِ روچ وپتگ ات ، اے دومی ءِ بینگناہ زھگان لاشاں وتی سیاسی دکان چمکائینگ ءَ انت. 
آئیءَ پیسرگیں وزیر ءُ چیئرمین پی ٹی آئی ءَ ایراد ءِ نشانگ جوڑ کنان ءَ گشتگ کہ 25مئی ءَ بھگوڑے معشیت ءَ بھاشن مہ دے . 
نیب قانود ءِ یک ترمیم ءَ چہ ہچ کیس نہ بوتگ ، چار سال ءَ ہچ کیس ءِ ہچ ثبوت یک عدالت ءَ دئیگ نہ بوتگ، بلکہ نیب ءَ ملک ءِ معشیت تباہ کرتگ. 
پی ٹی آئی ءَ مزن وزیر ءِ گیشیں بنیاد گپءُ تران ءِ شور داتگ-
گیشیں بنیاد گپءُ تران ءِ شوشہ ، بے سوبی ءُ پنجاہ روچءَ تالان بوتگیں معاشی تباہی ءِ پدرائی انت-
اسلام آباد ( این این آئی ) تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) ءَ مزن وزیر شہباز شریف ءِ گیشیں بنیاد گپءُ تران ءِ شور رد کرتگ. 
یک بیان ءَ پی ٹی آئی ءِ بنجاہی سیکرٹری حالرسانی فرخ حبیب ءَ گشتگ کہ گیشیں بنیاد گپءُ تران ءِ شوشہ ، بے سوبی ءُ پنجاہ روچءَ تالان بوتگیں معاشی تباہی ءِ پدرائی انت . . حکومت ہشت ہفتگاں ملکی معشیت ءِ جنازہ در کرتگ. . فرخ حبیب ءَ گشتگ کہ غریب الس ءَ عذاب بوہان ءَ نازل بوئوکیں ملک ءَ سیاسی ءُ معاشی افراتفری ءِ بنیاد ایر کرتگ. 
تیل ، بجلی ءُ گیس ءَ 40تاں 45درصد مہنگا کنان ءَ معشیت ھلائینگ ءِ دعوت کنگءَ انت. 
آہاں گرینڈ ڈائیلاگ ءِ بینفیشری جانسلامتی ، معشیت ءُ وانگ ءُ صنعت نہ مقصود چپراسی انت. 
ما یوکرین ءَ داتگیں امریکی سلہ تباہ کرتگ انت ، پوتین ءِ طنز-
روس یوکرین برجائیں جنگ وتی مقصد سرجم بوھگ ءِ تاں ھلاس کنگ بیت-
کیف ( این این آئی ) یوکرین ءَ نوکیں سلحہ بہا ءِ امریکی فیصلہ ءَ وتی رد عمل ءَ روسی صدر رولادی میر پوتین ءَ طنزیہ وڑَ گشتگ کہ روس ءَ استیں جاور حال ءَ چہ آسراتی ءِ گوں دیم بوھگءَ انتءُ آ امریکا ءِ نیمگءَ چہ پجارینتگیں درجناں سلحہ ءَ پیسر ءَ ہم تبا کرتگ، رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ صدر پوتین ءَ گشتگ کہ روس یوکرین برجائیں جنگ وتی مقصد سرجم بوھگ ءِ تاں ھالس نہ کنت . 
موچکو چیک پوسٹ ءِ سوب مندیں کاروائی بلوچستان ءَ چہ کراچی نشہ شپکی کنگ ءِ کوشت بے سوب-
ٹرک ءِ چیریں جاہاں چہ یک سودس کلو گرام چرس درکپتان ءَ یک ڈوھدار دزگیر-
اوتھل ( این این آئی ) موچوک چیک پوسٹ ءِ سوب مندیں کاروائی بلوچستان ءَ چہ کراچی نشہ شپکی کنگءِ کوشت بے سوب ٹرک ، ء چیریں جاہاں چہ یک صد کلو گرام چرس درکپان ءَ یک ڈوھدار دزگیر وھدیکہ دو جہگءَ سوب مند بوتگ بلوچستان ءِ حدودءَ بازیں ادارگانی درجناں چیک پوسٹ ءِ کارءُ کرد ءَ سوالیہ نشان ، سرجمیں حالانی ردءَ سندھ ءُ بلوچستان ءِ سنگم ءَ ویل موچکو چیک پوسٹ ءِ انچارج ایوب میرانی چیریں حالانی سرا وتی کارہندہانی ہمراہ بلوچستان ءِ علاقہ مستونگ ءَ چہ آئوکیں مزدا ٹرک نمبر NAE865ءَ داران ءَ پٹتگ گڑا ٹک ءِ چیریں جاہاں کمالءِ لائقی ءَ گوں چہ داتگ انت . 
پونے سہ من یک صد دہ کلوہ ) مزنیں کوالٹی ءِ چرس درکپان ءَ یک ڈوھدار احسان ءَ دزگیر کرتگ. 
موچکو چیک پوسٹ ءِ انچارج ایوب میرانی ءِ ردءَ آئیءِ حال ات کہ بازیں ڈوھدار بلوچستان ءَ چہ کراچی نشہ ءِ مزنیں شپکی کنگءِ کوشت کنگءَ انت ایشانی چیکنگ ءِ رد ترند کنان ءَ ٹرک ءَ دارگ بوتگ گڑا ٹرک ءَ سوار دو ڈوھدار جہستگ وھدیکہ آنی سیمی ہمراہ ءَ پولیس ءَ دزگیر کنان ءَ ٹرک ءِ تہا کمال ءِ ہوشیاری ءَ چہ بوتگیں چیریں جاہاں چہ یک صد دہ کلو چرس درکپان ءَ نارکوٹکس ایکٹ ءِ ردءَ موچکو تھانہ ءَ مقدمہ درج کرتگ. 
پسنی ءَ 56کروڑ ءِ ہرچءَ چہ جوڑ بوئوکیں فش ہار بر جیٹی ءِ بندش ءَ چہ ہزاران ماہی گیر ءِ روزگار اثرمند-
ڈڑیجنگ نہ بوھگ ءِ سببءَ جیٹی منوں ہاک ءَ کپتگ-
پسنی ( این این آئی ) پسنی ءَ 56کرور ءِ ہرچ ءَ چہ جوڑ بوئوکیں فش ہار برڈ جیٹی ءِ بندشءَ چہ ہزاراں ماہی گیرانی روزگار سک اثر مند ، ڈڑیجنگ نہ بوھگ ءِ سببءَ جیٹی منوں ہاک ءَ کپتگ .. سرجمیں حالانی ردءَ پسنی فش ہا ربرڈ جیٹی گوستگیں پانزدہ سالاں چہ در فال انت ءِ سبب ءَ ہر وڑیں کارءُ بار ءِ حاترا بند انت جیٹی ءِ نہ بوھگ ڈریجنگ نہ بوھگءَ چہ پسنی ءَ ھوار کرءُ گوراں ہزاراں کچ ءَ ہندی ماہی گیراں روزگار سک اثر مند انت. 
مزن وزیر ءِ سوات ءِ علاقہ پتنئی ءَ آچ توسگ ءِ ھاترا دو ہیلی کاپٹر پجارینگ ءِ فرمان-
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر شہباز شریف ءَ سوات ءِ علاقہ پتنئی ءَ آچ توسگ ءِ ھاترا دو ہیلی کاپٹر پجارینگ ءُ نیشنل ڈیزاسٹر منیجمنٹ اتھارٹی ( این ڈی ایم اے ) ءِ درخواست ءَ مزن وزیر ءِ سرجمءَ کارائی ءِ فرمان داتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ ضلع انتظامیہ ، محکمہ جنگلات ءُ ریسکیو 1122ھوار تحصیل بابوزئی ءِ پتنئی ءَ مینگور عالقہ ءَ آچ توسگ ءَ سرجمیں روچ دزگٹ بوتگ ، حشک موسم ءُ تیز گواتانی سببءَ چہ آچ دگہ تالان ءَ چہ رکھینگ ءِ ھاترا ہیلی کاپٹر زمانگے شتگ ات ، ، مزن وزیر ءَ پنتءُ شون کرتگ کہ آچ توسگ ءِ ھاتر ابالی کمک سرجم ءَ پجارینگ بہ بیت انت. 
چاگردی بدلی ءِ 21می کرن ءِ سب ءَ مزنیں چیلنج انت ، شیریں رحمن-
مار کلائمیٹ کرائیس ءَ دیم پہ دیم ءِ ھاترا کلائیمٹ کلچر ءَ زورگی بیت-
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی وزیر برائے چاگردی بدلی سینیٹر شیری رحمن ءَ گشتگ کہ چاگردی بدلی 21می کرن ءَ درستان چہ مزنیں چیلنج انت. 
آپ ءِ کارمرز ءَ پہریزی بیت انت. 
مارا کلائمیٹ کرائیس ءَ دیم پہ دیم بوھگ ءِ ھاترا کلائمیٹ کلچرءَ زورگی بیت انت. 
ہر پاکستانی شہری ءَ چاگرد ءِ رکھینگ ءُ وتی نندانک ءِ رکھینگ ءِ ھاترا وتی کرد پیلو کنگ بیت انت. 
وتی بیان ءَ آئیءَ گشتگ کہ چاگردی بدلی ءِ رچ گوازینگءِ مقصد چاگردی بدلی ءِ بابتءَ چہ السءَ شعور ءُ سرپدی تالانی انت. 
بنجاہی وزیرءَ شتگ ک نہ ایوک ءَ پاکستان ءُ زرباری ایشیا بلکہ یورپی دنیا ءَ چاگردی بدلی ءِ 21می کرن ءِ درستاں چہ مزنیں چیلنج انت . 
شیری رحمن ءَ گشتگ کہ ما پہ پاکستان عالمی موسیماتی ایمرجنسی ءِ اولی سرپ ءَ اوشتاتگ انت. 
بنجاہی وزیرءَ گشتگ کہ پاکستان ءِ شمار دنیا ءِ اے لہتیں ملکاں بیت آہاں چاگردی بدلیءِ سکیں اثرات ءُ حطرہ بوت کنت انت. 
پیٹرول ءِ درآمدی بل کم کنگ ءِ ھاترا حکومت ءِ کورنا ڈائون وڑیں گامگیج ءِ سرا چارءُ تپاس. 
دہ ماہ ءَ پیٹرولیم مصنوعات ءِ درآمدی بل 17ارب ڈالر تاں سر بوتگ درمدامی جاور حال حکومتء چہ سرجمیں وڑءَ در مدامی گامگیج ءِ لوٹ کنگءَ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پیٹرول کارآمدی کم کنگ ءِ ھاترا حکومت ءِ کرونا لاک ڈائون وڑیں گامگیج ءَ چارءُ تپاس بنا کنگ بوتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ ہمے مالی سال ءِ دہ ماہ ءَ پیٹرولیم مصنوعات ءِ درآمدی بل 17ارب ڈالر تاں سر بوتگ درمدامی جاور حال حکومتء چہ سرجمیں وڑءَ در مدامی گامگیج ءِ لوٹ کنگءَ انت کہ زر امبار ءِ امبار ءِ رکھینگ ءِ ھاترا چوں کنگ بیت ءُ ملک ءُ قوم ءَ معاشی مشکل ءَ چہ چوں درکیت انت ؟ سرکاری ذرائع ءِ ردءَ بازیں چارءُ تپاس انت. 
آئیءَ کرونا ءِ روچاں لاک ڈائون وریں گامگیج ، ہفتگءَ سرکاری کارگس ءَ چھٹی ، روچ ورک پجارینگ ہوم ءُ یکشمبے ءَ شہریاں کارانی داخل ءِ سر ابندش ھوار انت. 
اے شورانی سرا عمل ءَ چہ یومیہ 20درصد تاں توان ءِ بچت ءِ امیت انت ، کرونا ءِ روچاں یومہ چار ءَ چہ چارءُ نیم ہزا رمیگا واٹ تاں بجلی ءِ بچت بوھگءَ انت. 
حالکارانی آزادیءِ سرا سدکی داران ، مریم اورنگزیب. 
مریم اورنگزیب ءِ پی ایف یو جے دستور ءِ نوک گچین صدر حاجی محمد نواز رضا ءُ دگہ اگہداراں مراد بادی داتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی حالرسانیءِ وزیر مریم اورنگزیب ءَ پاکستان فیڈرل یونین آف جرنلسٹس ( پی ایف یوجے ) دستورءِ گچین بوھگءَ نوک گچین بوتگیں صدر حاجی محمد نواز رضا ، سیکرٹری اے ایچ خانزادہ ءَ ھار دگہ اگداراں مراد بادی دیانءَ گشتگ کہ حکومت حالکاری گلانی گون ھوار حالکارانی مسئلہ ءِ حل ءِ ھاترا سرجمءَ کرد پیلو کنت انت. 
رسانکدر ءِ آزادی ءَ سدکی داران . 
جمعہءَ وتی یک بیان ءَ مریم اورنگزیب ءَ پی ایف یو جے دستور ءِ صدر محمد نوا رضا ، سیکرٹری جنرل اے ایچ خانزدہ ءُ فنانس سیکرٹری حامد ریاض ڈوگر پی ایف یو جے ءِ آئوکیں دو سال ءِ ھاترا نوک گچین بوھگءَ مراد بادی پیش کرتگ. 
ءُ گشتگ کہ حالکار گلاں گچینکاریءِ ھاترا اگدہدارانی گچین یک جوانیں مثال انت ءُ ملک ءَ جمہوریت ءِ ودینگ ءُ ادارگانی محکمی ءِ ھاتر احالکار گلانی ھزمت ءَ توسیف کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ ملک شکیل الرحمن حرکو سینئر نائب صدر ، افسر عمران خان ، میاں سلیم شاہد ءُ مہتاب اشرف خان ءَ نائب صدر عامر لطیف ءَ سینئر اسسٹنٹ سیکرٹری جنرل عمران مقصود ، محمد نسیم شاہ ءُ محمد ظاہر خان ءَ اسسٹنٹ سیکرٹری جنرل گچین بوھگ ءَ مراد بادی داتگ حالرسانیءِ وزیرءَ گشتگ کہ حکومت ہر محاذ ءَ حالکار برادری ءِ کوپگ ماہ کوپگ بیت انت. 
پی ٹی آئی کور کمیٹی ءِ دیوان ، لانگ مارچ ءَ ھوار دیمءِ سیاسی حکمت عملی ءَ مشورہ ءِ تاریخ ءِ فیصلہ نہ بوتگ. 
ملکءَ ءَ لانگ مارچ ءِ تاریخ ءِ بابتءَ چہ انون مشورہ برجا انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان تحریک انصاف ءِ چیئرمین ءُ پیسرگیں مزن وزیر عمران خان ءِ سروکیءَ بنی گالا ءَ کور کمیٹی ءِ دیوان ءِ بندات کنگ بوتگ. 
لانگ مارچءَ ھوار آئوکیں سیاسی حکمت عملی ءَ مشورہ کنگ بوتگ بلے لانگ مارچ ءِ جوانیں تاریخ ءِ فیصلہ نہ بوتگ. 
وھدیکہ پیسگیں تہی کارانی وزیر شیخ رشید احمد ءَ گشتگ کہ ملکءَ لانگ مارچ ءِ تاریخ ءِ بابتءَ چہ انوں مشورہ برجا انت. 
پیسرگیں مزن وزیر ءُ چیئرمین پی ٹی آئی عمران خان ءَ دزگیر کنگ بوت گڑا ایشیءِ حکمت عملی ہم گشگ بوتگ. 
دزکشیانی تچک ءِ ھاتر اٹی آئی ءِ ہچ باسک اسمبلی اے اسپیکر ءِ دیمءَ پیش نہ بیت ، ملکءَ مہنگائی ءِ ھلاپ تحریک ھلائینگ بوھگءَ انت. 
ملک ءَ مہنگائی ءِ طوفان ءَ ہر شہر ءَ چست کنگ بیت . 
ذرائع ءِ ردءَ پی ٹی آئی سروک ءِ بنی گالا ءَ حاصیں بھیٹک بوتگ. 
دیوان ءَ ملکی سیاسی ءُ معاشی جاور حال ءِ چارءُ تپاس بوھگءَ انت. 
اے بابتءَ چہ ذرائع ءَ گشتگ کہ کور کمیٹی ءِ دیوان ءَ عدالتاں جمیں درخواست ءَ پیش رفت ءَ چہ بریفنگ بوتگ ، لانگ مارچ ءَ چہ آئوکیں حکمت عملی ءَ چارءُ تپاس کنگ بوتگ. 
محکمیں دیمروئی ءِ نشان گرگءَ ہشت سال پشت کپتگ انت ، صدر مملکت. 
موسمیاتی بلدی ءِ ردیں اثرات ءَ چہ رکھگ ءِ ھاتر امحکمیں طرز زندگی ءِ ضرورت انت ءُ زمین ءَ رکھیگن ءِ ھاترا زرخیز ہاک ءِ رکھینگ ءَ سدکی جوڑ کنگ بیت انت. 
پاکستان تیزی ءَ چہ آپ بوتگیں گلیشیئرز ، در امیت ہورانی ءُ ھشک سالی ءَ چہ اثر مند بوتگءُ پاکستان موسمیاتی بدلیاں چہ درستاں گیش اثر مند بوئوکیں ملک انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) 2030ءِ صد رمملکت ڈاکٹر عارف علوی ءَ گشتگ کہ پائیدار دیمروئی ءِ نشانگ گرگ ءَ ہشت سال پشت کپتگ . 
صدر مملکت ڈاکٹر عارف علوی ءَ عالمی چاگرد ءِ روچ ءَ وتی کلوہ ءَ گشتگ کہ موسمیاتی بلدی ءِ ردیں اثرات ءَ چہ رکھگ ءِ ھاتر امحکمیں طرز زندگی ءِ ضرورت انت ءُ زمین ءَ رکھیگن ءِ ھاترا زرخیز ہاک ءِ رکھینگ ءَ سدکی جوڑ کنگ بیت انت.آئی ءَ گشتگ کہ پاکستان تیزی ءَ چہ آپ بوتگیں گلیشیئرز ، در امیت ہورانی ءُ ھشک سالی ءَ چہ اثر مند بوتگءُ پاکستان موسمیاتی بدلیاں چہ درستاں گیش اثر مند بوئوکیں ملک انت.موسمیاتی بلدیلیاں چہ حکومت ءُ پاکستانی الس ءَ ترندیں چیلنجز است انت. 
ڈاکٹر عارف علوی ءَ گشتگ کہ ورناہاں چاگردی بدلی ءِ چیلنج ءَ چہ دیم پہ دیم ءِ بابت ءَ چہ وانگ ءِ ضرورت انت. 
ءُ گہتر آقبت ءِ حاترا چاگرد دوست طرز زندگی زورگ بیت انت. 
ایوان صدر دنیا ءِ چاگرد دوست صدارتی کارگس ءَ اولی پوزیشن انت. 
آئیءَ گشتگ کہ ایوان صدر یک میگاواٹ ءِ سولر پاور ءَ چہ بجلی ءِ ضرورت بیت ءُ منصوبہ ءَ چہ قومی گریڈ ءَ ہم بجلی دئیگی انت. 
درائیں ادارگاں دعوت دیاں کہ آ گرین پریذیڈنسی منصوبہ ءَ چہ حیل بہ کنت . 
توانائی ءِ رکھین بہ کنت تاکہ جوانیں وڑءَ الس ھزمت ءِ کنگ بہ بیت انت. 
صدر مملکت ءَ گشتگ کہ موسمیاتی بدلی ءِ چیلنج ءَ چہ دیم پہ دیم ءِ ھاترا مدتی منصوبہ بندی وھدیکہ جنگلات ، جنگلی حیات ءُ حیاتیاتی تنوع ءِ ادارگاں گہتر کنگ ءِ ضرورت انت . 
محکمیں دیمروئی ءِ 17نشان ءَ چہ بازیں سرجم کنگ ءَ جانسلامتیں چاگرد ءِ جوانیں کرد انت. 
آئیءَ گشتگ کہ 2030ءِ محکمیں دیمروئی ءِ نشانگ کنگ ءَ ہشت سال باقی انت وھدیکہ موسمیاتی بدلی ءُ زند تنوع ءِ تباہی ءَ چہ رکھینگ ءِ ھاتر اکوشت کنگءِ ضرورت انت. 
ما لوٹاں الیکشن ءَ چہ پیسر ملک ءَ الیکشن ریفارمز بہ بنت ، سراج الحق. 
( پی ٹی آئی ) ءِ پد نون پی ڈی ایم ءَ مہنگائی کنگ بوتگءُ وھدے ہم مشکل فیصلہ بوتگ غریب السءِ ھلاپ بوتگ. 
زاہءُ بد ءِ سیاست ءَ رد کناں ءُ اگاں سیاست ءَ دلیل نہ بیت گڑا زاہ ہم دئیگ بیت. 
لاہو ر(این این آئی ) امیر جماعت اسلامتی پاکستان سراج الحق ءَ گشتگ کہ اے ملک ءَ درائیں مسئلہ ءِ حل اللہ ءِ دین انت. 
جماعت اسلامی دومی جماعتانی حاترا ماڈل انت. 
امیر جماعت اسلامی پاکستان سراج الحق ءَ پریس کانفرنس کنان ءَ گشتگ کہ جامعت اسلامی جمہوری جماعت انت ءُ جماعت اسلامی دومی جماعتانی حاتر اماڈل انت. 
آئیءَ گشتگ کہ سرجمیں ملک ءَ تباہ کن مہنگائی انت وھدیکہ پاکستان ڈیموکریٹک موومنٹ ( پی ڈی ایم ) ءُ حکومتی فیصلہ آں چہ الس مشکل ءَ انت. 
سراج الحق ءَ گشتگ کہ پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) ءِ پد نون پی ڈی ایم ءَ مہنگائی کنگ بوتگءُ وھدے ہم مشکل فیصلہ بوتگ غریب السءِ ھلاپ بوتگ.اے ملک ءَ درائیں مسئلہ ءِ حل ایوک ءَ اللہ ءِ دین انت ، ما لوٹاں الیکشن ءَ چہ پیسر ملک ءَ الیکشن ریفامرز بہ بیت . 
آئیءَ گشتگ کہ مئے ملک ءَ چار بینک در سودی نظام ءِ ردءَ بہ بیت ءُ بدلی الس ءِ پائیدگءَ چہ کیت انت ، اے حاترا دیانتدار مہلوک ءِ گوں ہمراہ بہ بنت . 
مسئلہ ءِ حل اسلامی نظام انت ایشیءَ علمبردار جماعت اسلامی انت. 
امیر جماعت اسلامی ءَ گشتگ کہ زاہءُ بد ءِ سیاست ءَ رد کناں ءُ اگاں سیاست ءَ دلیل نہ بیت گڑا زاہ ہم دئیگ بیت .. 45درصد امیتوارانی گچین سرجم کرتگ گچینکاری ءِ ھوار آشوب ءِ ہچ راہ نیست انت. 
الیکشن دھاندلی بنا بیت ، قوم 19جون ءَ چہ وتی ووٹ چیک بہ کنت ، شیخ رشید. 
مزن وزیر ، سر وزیر تہی کارانی وزیر فرد جرم ءُ دزگیری ءِ نرغے ءَ بہ بنت ، نیب ترامیم وتی کیسانی ھلاسی ءِ ھاتر ابہ بنت. 
حکومت ءِ پنجاروچ ءِ کارءُ کرد ایش انت کہ ملک ءَ لوڈشیڈنگ 12کلاک ، پیٹرول ءَ 60کلدار ، گیس 45درصد ، بجلی ءَ 9کلدار ءُ روغن ءَ 250کلدار ءِ گیشی بوتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) عوامی مسلم لیگ ءِ سروک شیخ رشید ءَ گشتگ کہ قوم 19جون ءَ چہ پیسر وتی ووٹ چیک بہ کنت . 
الیکشن دھاندلی بنا بوتگ. 
چاگردی نزیکی ویب سائٹ ٹوئٹر ءَ وتی ٹوئٹ ءَ پیسرگیں بنجاہی وزیر ءُ عوامی مسلم لیگ ءِ سروک شیخ رشید ءَ گشتگ ات کہ مزن وزیر ، سر وزیر ءُ تہی کارانی وزیر فرد جرم ء دزگیری ءِ نرغے ءَ انت ءُ وتی کیسانی ھلاسی ءِ ھاتر انیب ترامیم بیت انت گڑا مطلب الیکشن دھاندلی بنا بیت انت ، قوم 19جون ءَ چہ پیسر وتی ووٹ چیک بہ کنت . 
مزن وزیر ، سر وزیر تہی کارانی وزیر فرد جرم ءُ دزگیری ءِ نرغے ءَ بہ بنت ، نیب ترامیم وتی کیسانی ھلاسی ءِ ھاتر ابہ بنت.12کالک لوڈشیڈنگ ، 60کلدار پیٹرول ، 45درصد گیس ، نو کلدار بجلی 250کلدار روغن ءِ گیشی آئیءِ 50رچءِ کارءُ کرد انت. 
قوم 19جون ءَ چہ پیسر وتی ووٹ چیک بہ کنت ، الیکشن دھاندلی بنا بیت انت.شیخ رشید احمد ءَ گشتگ کہ حکومت ءِ پنجاروچ ءِ کارءُ کرد ایش انت کہ ملک ءَ لوڈشیڈنگ 12کلاک ، پیٹرول ءَ 60کلدار ، گیس 45درصد ، بجلی ءَ 9کلدار ءُ روغن ءَ 250کلدار ءِ گیشی بوتگ.یک دگہ بیان ءَ شیخ رشید ءَ گشتگ ات کہ عمران خان ءُ منی ناراضگی ءِ افواہ تالان بوھگءَ انت. 
کارہندہاں چہ گشاں اے دل پترکہ حالاں گوش مدار ات ، حکومت عمران خان ءِ دزگیر کنگ ءِ فگر ہم نیست . 
بنگلادیش ءِ کنٹینر ڈپو ءَ آچ ءَ چہ 34مردم بیران ، سداں ٹپی. 
اے جاگہ بازیں کنٹینرز ءَ کیمکلز است انت آہاں یکشل ءَ تراک بوھگءَ انت ایشانی سبب ءَ آچ ءَ نوں تاں توسگ نہ بوتگ. 
کم چہ کم پنچ فائر فائٹر آچ توسگ ءِ کوشتانی وھداں بیران بوتگ انت وھدیکہ بیرانی بوتگینانی کچ ءَ دگہ گیشی ءِ تکانسری انت پرچیکہ لہتیں ٹپی بوتگینانی جاور باز گیش نازک انت. 
چٹاگانگ ( این این آئی ) بنگلادیش ءِ یک کنٹینر ڈپو ءَ آچ لگگءَ چہ کم چہ کم 34مردم بیران ءُ سداں ٹپی بوتگ انت. 
اے ویل چٹاگانک ءَ چہ 25میل دور سیتا کنڈا ءِ علاقہ ءَ پیش اتکگ چار جون ءِ شپ یک شپنگ کنٹینر ڈپو ءَ آچ لگ اتگ حالنی ادارگ اے ایف پی ءَ گون گپءُ تران کنان ءَ فائربریگیڈ ءِ کارہندہ ءَ گشتگ کہ اے جاگہ بازیں کنٹینرز ءَ کیمکلز است انت آہاں یکشل ءَ تراک بوھگءَ انت ایشانی سبب ءَ آچ ءَ نوں تاں توسگ نہ بوتگ. 
ہندی تب ءِ کارہندہاں گشتگ کہ آچ ءَ چہ نوں تاں 34 مردم بیران بوتگ . 
وھدیکہ 300ءَ چہ گیش ٹپی انت آہاں چہ لہتین ءِ جاور نازک انت. 
آچ توسگ ءَ دزگٹ ایں یک رضاکار ءَ حالکاراں گوں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ کہ نون ہم لاش اثر مندیں بہر ءَ انت . 
چٹاکانگ ءِ پولیس سروک انور حسین ءَ گشتگ کہ ٹپیاں چل فائر فائٹرز ءُ دہ پولیس کارہندہ ہم ھوار انت. 
آئیءَ گشتگ کہ کم چہ کم پنچ فائر فائٹر آچ توسگ ءِ کوشتانی وھداں بیران بوتگ انت وھدیکہ بیرانی بوتگینانی کچ ءَ دگہ گیشی ءِ تکانسری انت پرچیکہ لہتیں ٹپی بوتگینانی جاور باز گیش نازک انت. 
فائر بریگڈ واکدارءِ ردءَ اے کنٹینر ءَ بائیڈ روجن پری آکسائیڈ نامی کیمیکل است ات ءُ ما اے کیمکل ءِ سبب ءَ نوں تان آچ ءَ دارگ نہ بیت انت. 
ضلع چٹاگانک ءِ انتظامی سروک مومن الرحمن ءَ گشتگ کہ حکومت 200فوجی کارہندہ اثر مندیں علاقہ ءَ داشتگ انت تاکہ کیمیکلز ءَ زرءَ تاں روگءَ دارگ بہ بیت انت. 
ہندی مردماں گشتگ کہ آچ ءِ پد بوتیگں تراک انچو زور ات کہ ایشیءِ جاگہ بازیں کلو میٹر دور ءِ ماڈی ہم لرز اتگ انت. 
آئیءَ گشتگ ات کہ تراک ءِ پد زمین ءَ چہ اشکرہورءِ وڑ ءَ کپتگ انت ، ایشیءِ پد آ ترسان ءَ لوگءَ چہ دن در نہ یتکگ انت. 
پاکستان دیم ءِ لہتیں سالاں راکٹ ءِ وڑءَ دیم ءَ روت ، مزن وزیر. 
سنگاں چہ قوم دیمروئی نہ کنت بلکہ قوم زانتءُ نوکی ءَ چہ بیت انت. 
لاہور ( این این آئی ) مزن وزیر شہباز شریفءَ گشتگ کہ قرآن پاک ءِ وانگ ءَ عمل کنوکیں مردم ہم دین ءُ دنیا کمائینگءَ انت . 
پاکستان دیم ءِ لہتیں سالاں راکٹ ءِ وڑءَ دیم ءَ روت انت. 
مزن وزیر شہباز شریف ءَ لاہور ءَ انڈس ہسپتال ءِ بنداتی مراگہ ءَ چہ تران کنان ءَ گشتگ کہ من ءَ مرچی اے ٹرسٹ ہسپتال ءِ بندات کرتگ ایشی ءِ ھاتر امزنیں پاکستانیاں کرد پیلو کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ از گاریں مردم اللہ ءِ نیمگءَ چہ داتگیں دولت ءَ گریب ءَ ہم ھوار بہ کناں . 
منی حاتر امرچی عزت ءُ پہر ءِ وھد انت پرچیکہ اے ہسپتال ءِ بندات ءِ موہ رستگ . 
ایشیءَ اے مہلوک ءَ گشتگ کہ آ خدا ترس انت . 
آ مردم آ رزق حلاک کمائیناں . 
آ مہلوک قرآن ءِ وانگ ءِ سر اعمل کنگ ہمے دین ءُ دنیا کمائینگءَ انت. 
شہباز شریف ءَ گشتگ کہ 2013ءَ اے مردماں گوں گندءُ ندن بوتگءُ خیراتی ہسپتا جوڑ کنگءِ گشتگ .مئے حکومت اے 60بید ءِ ہسپتال ءَ ھلائینگءَ چہ قاصر ات. 
ءُ من آئیءَ گشتگ کہ اے ہسپتال سیاسی رنگ اخیتار مہ کنت اے حاترا ے ہسپتال آہانی بابتءَ چے گڑا آئی جوانیں وڑءَ ھلائینتگ . 
اے ہسپتال ءَ 120بیڈز ءِ گیشی کنگ بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ سرجمیں علاقہ ءَ دزگٹ ترین ہسپتال بوتگ ءُ ہمیشی ءِ گیشی ءِ ھاترا دوصدءُ نیم صد بیڈ ءِ یک دگہ ہسپتال جوڑ کنگ بوتگ. 
ءُ اے ہسپتال ءِ نام طیب اردوان ہم ایر کنگ بوتگ. 
کابینہ ءَ ہم آئیءِ پجار ءِ کمک ءَ چہ نوکیں ہسپال جوڑ کرتگ. 
سبزہ زار ءِ ہسپتال ، برکی ءَ ماتءُ زھگانی ہسپتال ءِ دستءَ داتگ. 
مزن وزیر ءَ گشتگ کہ سنگاں چہ قوم دیمروئی نہ کنت بلکہ قوم زانتءُ نوکی ءَ چہ بیت انت ، حکومت پنجاب ءِ بجٹ حقدارا پلگاریں وڑءَ چہ سر انت.آئیءَ گشتگ کہ مسئلہ ءِ حل ءِ ھاترا گرینڈ ڈائیلاگ کنگ بیت ءُ درائیں اسٹیک ہولڈرز ءَ چہ گرینڈ ڈائیلاگ ءِ ضرورت انت ،. 
ہمساھگ ملک ءَ بھارت ءَ چہ مئے سیادی تکانسری انت وھدیکہ من ہدا ہچ سیاستءِ گپ کنگ نہ لوٹاں مارا دوستءُ نادوست ءَ چہ بالا تر بوھگ بہ بیت . 
شہباز شریف ءَ گشتگ کہ بنگالی بار نہ بوتگ ات بلکہ آئیءَ بار بوھگءِ جتا کنگ بوتگ. 
مارا اگاں دیم روگی بیت گڑا وتی انا ءَ چہ برز تر بوہان ءَ فگر کنگ بیت انت. 
دل ءَ سنگ ایر کنان ءَ پیٹرولیم مصنوعات ءِ قیمت گیش بہ کنت نوں ما ہفت کروڑ السءَ دو ہزار دیاں . 
آئیءَ گشتگ کہ جان سلامتی ءُ وانگ ءَ کمیرومائز بوھگ نہ لوٹیت ءُ لوڈشیڈنگ بوھگءَ انت مارا زاناں بلے من آہان ءَ یکءُ نیم ماہ وھد بوتگ سہ سالاں ہرچی بوتگ ایشیءِ حساب کئے دنت ؟ من ءَ چہ یک ءُ نیم ماہ ءِ حساب لوٹگءَ انت ، من ءَ بجلی ءِ لوڈشیڈنگ دو کلاک تاں کمک کنگءِ گشتگ ات. 
مزن وزیر شہباز شریف ءَ میٹرو بس ءَ ٹکٹ ءِ نرخ نیم کنگ ءِ جار جنان ءَ گشتگ کہ پاکستان دیم ءِ لہتیں سالاں راکٹ ءِ وڑءَ دیم ءَ روت ءُ ایشیءِ ھاترا ما درست ءَ محنت کنگی انت. 
مزن وزیرشہباز شریف ءَ انڈس ہسپتال لاہور ءِ بندات کرتگ اودءَ آئیءَ ہسپتال انتظامیہ ءَ گون گندءُ نند کرتگ، انڈس ہسپتال 600نپاداں ھوار انت. 
ہسپتال ءَ میاں استمانی بستار ءِ ردءَ علاج ءِ آسراتی مفت پجارینگ بوھگءَ انت. 
تحریک انصاف ءِ باسکانی دزکشی ءِ تچک ءِ ھاترا اسپیکر قومی اسمبلیءِ دیمءَ پیش نہ بیت. 
چیئرمین تحریک انصاف ءَ دزگیر کنگءَ چہ مزنیں سیاسی حماقت نہ بیت انت. 
پارٹی ءَ پنجاب ءِ سہ ضمنی گچینکاری ءَ سرجم ءَ بہر زورگءِ فیصلہ کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان تحریک انصاف ءِ وائس چیئرمین ءُ پیسریگیں دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ پارٹی ءَ پنجاب ءِ سہ ضمنی گچینکاری ءَ سرجم ءَ بہر زورگءِ فیصلہ کرتگ. 
پاکستان تحریک انصاف ءِ کور کمیٹی ءِ دیوان ءَ پد رسانکدراں گوں گپءُ تران کنان ءَ پی ٹی آئیءِ وائس چیئرمین شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ کور کمیٹی دیوان ءَ ملکءِ استیں سیاسی ءُ معاشی جاور حال ءِ چارءُ تپاس بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ دیوان ءَ فیصلہ کگن بوتگ کہ پی ٹی آئی پنجاب ءَ بوتگیں ضمنی الیکشن ءَ سرجم ءَ بہر زوریت . 
وھدیکہ تحریک انصاف ءِ باسکانی دزکشی ءِ تچکی ءِ ھاترا اسپیکر قومی اسمبلی ءِ دیمءَ پیش نہ بیت انت ما وتی دزکشی پیش کرتگ . 
پیسرگیں دری کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ رانا ثناء اللہ ءِ بہیاراں ءُ در سیادی گپءُ تران سرجمیں قوم ءَ اش کرتگ. 
رانا ثناء اللہ عمران خان ءَ دزگیر کنگ ءِ ارادہ داریت . 
چیئرمین تحریک انصاف ءَ دزگیر کنگءَ چہ مزنیں سیاسی حماقت نہ بیت انت . 
آئیءَ گشتگ کہ اے سرپد انت کہ عمران خان ءِ دزگیری ءَ حاموش انت.اے آئیءِ رد فہمی انت. 
دزگیری ءَ سکیں رد عمل کیت انت. 
عمران خان ءَ دزگیر بوتگ گڑا کارہندہاں سرجم ءَ رد عمل دئیگی انت . 
پر امن رد عمل ءِ ھاترا باسکاں انوں چہ منصوبہ بندی کرتگ. 
شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ دیوان ءَ معاشی جاور حال ءَ تکانسری ءَ درشان کنگ بوتگ. 
حکومت ءَ پیٹرول ءُ ڈیزل ءِ قیمتءَ چہ 60کلدار گیشی کرتگ. 
وھدیکہ بجلی ءُ گیس ءِ قیمتاں ہم بے تحاشا گیشی کنگ بوتگ. 
حکومتی گامگیج ءَ چہ سرجمیں ملک ءَ مہنگائی ءِ طوفان آھگءَ انت ، ملک ءَ افراط زر 25 تان سی درصد نزیک ءَ سر بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ قومی سلامتی ءَ معاشی سلامتی ءِ بازیں ارزشت انت آئی ایم ایف ءِ زور ءِ ابید بجلی ءُ پیٹرول ءِ قیمتاں کمی کرتگ. 
روسءَ چہ ارزان تیل ءُ گندیم ءِ گپءُ تران بوتگ ات بلے استیں حکومت روسءَ چہ گپءُ تران ءَ چہ گریز کنگءَ انت. 
معشیت ءِ جاور روچ پہ روچ حراب بوھگءَ انت. 
شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ وھدے تجربہ کار حکومت اتکگ ملکءَ آرگ ءِ کمی بوتگ. 
پنجاب ءَ 20 کلو آرت ءِ تھیلا 1600کلدار ءِ بہا بوھگءَ انت. 
دگہ سامان ءِ چیزانی قیمتاں ہم دارگ نہ بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ ما وھدے ناشرکاریءِ ھلاپ طالبان ءَ گوں گپ کرتگ گڑا باز ایراد کنگ بوت. 
نون ہمے حکومت ءُ دری کارانی وزیر طالبان ءَ گوں گپ کنگءَ نات. 
مئے ہم پالییسز ءَ نوں دیم برگءَ انت . 
چے نوں دری کارانی وزیر طالبان ءَ گون گپءُ تران ءِ سرا یک گپ کنت ؟ 
چینی آنی رکھینگ ءِ ھاترا ڈسٹرکٹ فارنر سیکیورٹی سیل جوڑ کنگ ءِ فیصلہ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر ءُ تہی کارانی وزیر ءِ پنتءُ شون ءَ چائنیز ءِ سیکیورٹی ءِ ھاترا ڈسٹرکٹ فارنر سیکورٹی سیل جوڑ کنگ ءِ فیصلہ کنگ بوتگ. 
بنجاہی تہی کارانی وزیر ءُ تہی کارانی وزیر ءِ پنتءُ شون ءَ سی پیک ، نان سی پیک ءُ نجی کمپنیاں کار کنوکیں چائنیز ءِ سیکیورٹی ءِ حاترا ڈسٹرکٹ فارنر سیکورٹی سیل جوڑ کنگ ءِ فیصلہ کنگ بوتگ. 
فیصلہ آئی جی اسلام آباد ڈاکٹر اکبر ناصر خان ءِ سروکی ءَ حاصیں دیوان کنگ بوتگ. 
دیوان ءَ ڈی آئی جی ہیڈ کوارٹر ملک اویس احمد ڈی آئی جی آپریشنز سہیل ظفر چھٹہ ، ایس ایس پیز ءُ ایس پیز ءَ بہر زرتگ سی پیک سیکورٹی ءِ طرز ءَ درائیں ایس او پیز ءِ اطلاق نان سی پیک سیکورٹی منصوبہ ءِ ھاتر اہم کار کنگ بیت انت. 
اسلام آباد پولیس ءَ چائنیز زبان گپ جنوکیں ورناہاں پاکستانی مردمانی ءُ زالبوالی ھزمت است انت ، وھدیکہ کارگس ءُ دگہ قانود جوڑ کنوکیں ادارگانی گوں ہمراہی المی وت مہ وتی کنگ بہ بیت . 
ڈسٹرکٹ اینڈ فارنر سیکورٹی سیل ءَ ڈیٹا انٹیگریشن نادر ءِ کمک ءَ چہ کنگ بہ بیت انت. 
عمران خان اسلام آباد واتر سر بوتگ ، پی ٹی آئی کور کمیٹی ءِ دیوان لوٹ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) چیئرمین تحریک انصاف عمران خان ءَ سینزدہ روچ پشاور ءَ بوھگءِ پد اسلام آباد واتر سر بوتگ. 
پیسریگیں مزن وزیر عمران خان ہیلی کاپٹر ءَ پشاور ءَ چہ اسلام آباد سر بوتگ. 
سر وزیر خیبر پختونخواہ محمود خان ہم آئیءِ ہمراہ اسلام آبادءَ سر بوتگ. 
پشین ءَ ٹریفک ویل ، یک مردمے بیران. 
پشین ( این این آئی ) پشین ءَ ٹریفک ویل ، یک مردمے بیران بوتگ. 
پولیس ءِ ردءَ یکشمبے ءَ پیشن ءِ علاقہ ءَ یاور وسراناں ، روڈ ءَ ابوظہبی ہوٹل ءِ نزیکءَ گاڑی ءِ ٹکر ءَ چہ موٹر سائیکل سوار واپڈا ملازم محمد رمضان بیران بوتگ. 
پولیس ءَ لاش ءَ دستءَ زوران ءَ ہسپتال ءَ برتگ اودءَ المی کاروائی ءِ پد لاش سیادانی دستءَ دئیگ بوتگ ، دگہ کاروائی برجا انت. 
قومی اسمبلی ءِ دیوان (مرچی) ءَ چہ بنا بیت ، دہ جون ءَ آئوکیں مالی سال ءِ بجٹ 2022-23 پیش کنگ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) قومی اسمبلی ءِ دیوان (مرچی ) دوشمبے ءَ بیت . 
ایشیءَ دہ روج ءَ آئوکیں مالی سال 2022-23ءِ بجٹ پیش کنگ بیت ، سرجمیں حالانی ردءَ صدر مملکت ڈاکٹر عارف علوی ءَ قومی اسمبلی ءِ دیوان (مرچی) شش جون دوشمبے ءَ لوٹ کنت بیت انت . 
ایشیءَ ، آئوکیں مالی سال 2022-23ءِ سالانہ بجٹ قومی اسمبلیءَ دوہ جون جمہ ءِ روچءَ پیش کنگ بیت . 
دیوان ءَ بجٹ ءِ سرا تران ءُ ہمے سیشن ءَ آئوکیں مالی سال 2022-23ءِ بجٹ ءِ منظوری دئیگ بیت انت. 
گوادر کسٹم ءِ کھڑ کھڑا چیک پوسٹ ءَ کارروائی ، کروڑاں کلدار مالیت ءِ نشہ درکپان ءَ ڈوھدار دزگیر کنان ءَ ٹرک قبضہ ءَ زرتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) گوادر کسٹم ءِ کھڑکھیڑا چیک پوسٹ ءَ کارروائی ، کروڑاں کلدار مالیت ءِ نشہ درکپان ءَ ڈوھدار دزگیر کنان ءَ ٹرک قبضہءَ زرتگ. 
حالگش کسٹمز واکدار ءِ ردءَ گوادر کسٹمز ءَ کھڑ کھیڑا چیک پوسٹ ءَ کاروائی کنان ءَ پٹگءِ وھداں ٹرک ءِ چیریں جاہاں چہ 52کلو گرام مزنیں کوالٹی ءِ چرس ءُ شش کلو گرام افیون درکپانءَ ڈوھدار دزگیر کنان ءَ ٹرک قبضہءَ زرتگ. 
حالگش ءِ ردءَ در بوتگیں نشہ ءِ قیمت ءَ کروڑاں کلدار گشگ بیت ، دگہ کاروائی برجا انت. 
مزن وزیر شہباز شریف ءِ نوٹس ءِ ابید بجلی نگیگی ءَ کمی نہ یتکگ. 
اسلام آباد( این این آئی ) مزن وزیر شہباز شریف ءِ نوٹس ءِ ابید بجلی نگیگیءَ کمی نہ بوتگ. 
کسانیں مزنیں شہران ہشت تاں چاردہ کلاک ءِ بندش مدام جوڑ بوتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ پنجاب ءَ ھوار سرجمیں ملک ءَ لوڈشیڈنگ ءِ شیڈول برجا نہ بوتگ. 
ءُ بازیں شہراں ہشت تاں 14کلاک بجلی ءِ بندش مدام جوڑ بوتگ. 
شہریاں شکوہ کرتگ کہ بار بار ءِ ٹرپنگ ءِ سبءَ چہ لوگاں الیکٹرانکس ءِ سامان سچگءَ انت لوگاں پنکھہ ، ٹیوب لائٹس ءُ آپ ءِ موٹر حراب بوتگ انت. 
این ٹی ڈی سی ذرائع ءِ ردءَ بجلی ءِ پیدوار 20ہزار میگا واٹ انت. 
بجلی ءِ لوٹ 27ہزار 300میگا واٹ انت. 
ملک ءَ ہفت ہزار 300میگا واٹ ءِ شارٹ فال برجا انت ، دومی نیمگءَ چہ ڈستری بیوشن کمپنی ءَ توان ءِ وزیر ءَ لوڈشیڈنگ ءِ ذمہ دار لیکتگ . 
گیشتر علاقہ آں آئوکیں چار تاں پنچ روچءِ وھداں درجہ حرارت ءَ در مدامی گیشی ءِ امیت انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) ملک ءِ گیشتر علاقہ آں آئوکیں چار تاں پنچ روچءِ وھدان روچءِ وھدءَ درجہ حرارت ءَ درمدامی گیشی ءِ امیت انت ایشیءِ ھاتر امحکمہ موسمیات ءَ الرٹ ہم برجا کرتگ، محکمہ موسمیات ءِ ردءَ آئوکیں چار تاں پنچ روچءِ وھدان اسلام آباد ، پنجاب ، خیبر پختونخواہ ، کشمیر ، سندھ ءُ روبرکتی بلوچستان ءَ روچءِ وھداں درجہ حرارت مدام ءَ چہ گیش بوھگءِ امیت انت ، گرمی ءَ درمدامی گیشیءِ سرا محکمہ موسمات ءَ الرٹ برجا کرتگ. 
ایشیءَ گشگ بوتگ ک شہری در المی وڑءَ دھوپ ءَ درآھگءَ پہریز بہ کنان ءُ ہیٹ اسٹروک ءَ چہ رکھیگءِ حاترا پہریز بہ کناں . 
آل پاکستان کلرکس ایسوسی ایشن ضلع کوئٹہ ءِ بندءُ بوج ءَ قیمتانی سرین پروشگءِ ھلاپ دوشمبیءَ میٹروپولٹین کارپوریشن ءِ زہرشانی رانک درکنگ بیت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) آل پاکستان کلرکس ایسوسی ایشن ضلع کوئٹہ ءِ بندءُ بوج ءَ ایپکا ءِ بنجاہی ءُ صوبائی صدر ءِ پنتءُ شون ءَ پیٹرولیم مصنوعات ءِ قیمتاں گیشی ، سرین پروشیں مہنگائی ءِ ھلاپ سرجمیں ملک ءَ مرچی ( دوشمبے ) ءَ سہب ءِ دہ بجءَ میٹرو پولیٹن کارپوریش ءِ سبزہ زار ءَ چہ زہرشای روانک درکنگ بیت آ بازیں شادگاں بوہان ءَ پریس کلب ءَ سر بیت اودءَ زہرشانی ندارگ کنگ بیت انت. 
پاکستان پیپلزپارٹی ءِ بنجاہی کال ءَ ڈیرہ اللہ یار ءَ کارہندہانی زہرشانی روانک. 
ڈیرہ اللہ یار ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ بنجاہی کال ءَ ڈیرہ اللہ یار ءَ کارہندہاں پیپلزپارٹی ءِ صوبائی صدر میر چنگیز خان جمالی ءُ ضلعی صدر ، سید عبداللہ شاہ بخاری ءِ سروکیءَ زہرشانی روانک درکنان ءَ درجنان کارہندہاں بائی پاس ءَ چہ یک ءُ نیم کلو میٹر پیدل مارچ کنان ءَ شہر ءَ سر بوہان ءَ نیشنل پریس کلب ءِ دیمءَ ندارگ کرتگءُ عمران خان ءِ ملک پروشگ ءِ بیان ءِ ھلاپ سکیں نعرہ بازی کرتگ. 
سی پیک ءَ چہ بلوچستان ءَ دیمروئی آشوب کیت انت ، جام کمال. 
سی پیک منصوبہ بلوچستان ءِ دیمروئی ءَ سنگ میل ءِ بستار داریت انت. 
گوادر ( این این آئی ) سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ءَ گشتگ ات کہ گوادر ءَ ھوار بلوچستان ءِ دیمروئی ءَ مزن وزیر ءِ حاصیں ہدوناکی ءَ مزن وزیر ءِ منت واروں . 
آئیءَ گشتگ ات کہ سی پیک منصوبہ بلوچستان ءِ دیمروئی ءَ سنگ میل ءِ بستار داریت انت ، آئیءِ بدولت ءَ گوادر ءَ ھوار بلوچستان ءَ دیمروئی ءِ آشوب کیت انت.آئیءَ گشتگ ات کہ گوادر ءَ ٹیکنیکل کالجز ءُ اولی یونیورسٹیءَ ھوار ہسپتال ءُ دگہ منصوبہ آنی سرا کار برجا انت. 
بلوچستان ءِ دیمروئی حکومت ءِ اولی دلگوشی ءَ چہ یک انت ، مزن وزیر. 
صنعتی دیمروئیءَ چہ روزگارءِ پجارینگ کشار ءِ دیمروئی ءُ بنیادی آسراتیءَ سدکی جوڑ نگ ءَ انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ گوادر ءَ زرباری بلوچستان دیمروئی پیکج ءَ پیش رفت ءِ بابتءَ چہ دیوان ءِ سروکیءِ بریفنگ ءَ چیئرمین سینیٹ صادق سنجرانی ، بنجاہی وزیر اسد عمر مخدوم شاہ محمود قریشی ، فواد چوہدری ، علی زیدی ، زبیدہ جلال ، حاصیں کمکار ڈاکٹر شہباز گل ، مشیر قومی سلامتی ڈاکٹر معید یوسف سر وزیر بلوچستان جام کمال ، چیئرمین سی پیک اتھارٹی لیفٹنٹ جنرل ریٹائرڈ عاصم سلیم باجوہ صوبائی وزیر ءُ تعلقداریں افسرانی بہر زورتگ. 
دیان ءَ حکومت ءِ بلوچستان ءَ حاصیں دلگوشی ءِ ویژن ءِ ردءَ تاریخی بلوچستان پیکج ءَ پیش رت ءِ بابتءَ چہ سرجم ءَ بریفنگ ءَ گشگ بوتگ کہ بنجاہ ءُ صوبائی ادارگ ھواریں پیکیج ءِ سرا برجائیں کارءِ نہگوانی کنتءَ انت ءُ منصوبہ آنی دلگوشی جوڑءَ کنگ ءَ سدکی دار انت. 
دگہ گشگ بوت گکہ 654ارب ءِ ہرچاں پیکج ءَ چہ ہمے مالی سال ءَ 99.38ارب کلدار ہر کنگ بیت ایشیءَ ٹرانسپورٹ و بنیادی ڈب ءِ جوڑ کنگ ءَ صاپیں آپ ءِ پجارینگ و گہتریں ، کشار ءُ لائیوسٹاک ، انفارمیشن ٹیکنالوجی ، توانائی ، صعنت ءُ باپار ، افرادی قوت ءُ وانگ ءُ دگہ دیمروئی منصوبہ ھوار انت پیکیج ءَ درست 1100کلو میٹر دگانی جال چیرگیجگ بوھگ ءَ انت. 
آ بلوچستان ءِ مہلوک ءِ لڑءُ بار ءَ ارانی ءِ گوں کشاری اجناس ءَ مڈیاں تاں سرکنگءَ حاصیں کرد پیلو کنت. 
پیکج ءَ آپ ءَ امبار کنگ ءِ ھاترا مزنیں ڈیمز ءُ 100ءِ نزیکءَ کسانیں ڈیمز ءِ جوڑ کنگ ہم ھوار انت انکرا ، سواد ءُ شادی کور ڈیم گوادر ءَ صاآپیں آپ پجارینگ ءَ سدکی جوڑ کنگ ءَ کمکار ثابت بیت . 
گوادر بلوچستا ءِ دیرموئی ءَ سنگ میل ءِ بستار داریت. 
گوادر ءَ نہ ایوک ءَ پاکستان بلکہ سرجمیں دنیا ءَ یک حاصیں ارزشت رسیت انت. 
کوئٹہ ( خ ن ) پارلیمانی سیکرٹری برائے حالرسانی بانک بشریٰ رند ءَ وتی یک بیان ءَ گشتگ کہ گوادر بلوچستان ءِ دیمروئی ءَ سنگ میل ءِ بستار داریت . 
سروزیر بلوچستان میر جما کمال خان ءِ سروکیءَ گوادر ءِ ھاترا آ ویژن دمگ ءَ گیشنگ بوتگ آ جوڑ کنگ ءِ نیمگءَ گامگجن انت . 
گوادرءَ بوتگیں انوگیں دیمروئی ءُ منصوبہ اے دیمروئی ءِ پیش خیمہ ثابت بوھگ ءَ انت گوادر ءَ نہ ایوک ءَ پاکستان بلکہ سرجمیں دنیا ءَ یک حاصیں ارزشت رسیت انت. 
اے برجائیں منصوبہ ءِ جوڑ کنگءَ چہ گوادرءِ مہلوک وشحالیءُ دیرموئی ءِ دور بنا بیت . 
صوبائی حکومت وتی کمیں وسائل ءَ بوہان ءَ گوادر دیمروئی ءِ ھاترا کوشت عمل انت ءُ آ وھد دور نہ انت وھدے حکومت ءِ نیمگءَ چہ دیمروئی ءُ گہبودی ءِ ھاترا گامگیج ءِ اثرات بنا بیت انت. 
ءُ نہ ایوکءَ معشیت ءِ وھد ثٓابت بیت بلکہ سیل ءُ سواد ءِ ودینگ ءَ ہم بے مثال ارزشت است انت ءُ صوبائی حکومت ءِ سیلءُ سواد ءِ بابتءَ چہ چست کرتگیں گامگیج ءِ بدولت نہ ایوک ءَ پاکستان بلکہ سرجمیں دنیا ءَ پائیدگ بیت ءُ علاقہ ءَ ایشیءِ جوانیں اثرات بنت انت. 
گوستگیں دوراں بلوچستان ءَ ہر وھدءَ ڈالچار کنگ بوتگ. 
صوبہ آنی نسبت بلوچستان ءَ دیمروئی منصوبہ آنءَ پس پشت کنگ بوتگ ایشی ءَ چہ صوبہ ءِ پد منتگی ءَ گیشی بوتگ. 
کوئٹہ ( خ ن ) حالگش حکومت بلوچستان لیاقت شاہوانی ءَ مزن وزیر پاکستان عمران خان ءِ گوادرءِ تروتاب ءَ وش لیکان ءَ گشتگ کہ وتی یک بیان ءَ آئیءَ گشتگ کہ مزن وزیر پاکستان عمران خان بلوچستان ءِ تعمیر ءُ دیمروئیءَ حاصیں دلگوشی ءِ ہدوناکی دارگءَ انت آئیءَ بار بار گشتگ کہ گوستگیں دوراں بلوچستان ءَ ہر وھدءَ ڈالچارکنگ بوتگ. 
ءُ دگہ صوبہ آنی نسبت بلوچستان ءَ دیمروئی منصوبہ آنءَ پس پشت کنگ بوتگ ایشی ءَ چہ صوبہ ءِ پد منتگی ءَ گیشی بوتگ. . بلے نوں اے وڑ نہ بتی ءُ بلوچستان ءَ ہم دگہ صوبائی برابریں حق رسیت . 
سی پیک ءُ گوادر دشمنانی چماں کھٹک ءَ انت ، سینیٹر ثمینہ ممتاز. 
مزن وزیر ءِ تروتاب گوادر وشیں گپ انت. 
ءُ آ منصوبہ گوادر ءُ سی پیک ءِ ھاترا داتگ انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) سینیٹر ثمینہ ممتاز زہری ءَ گشتگ کہ سی پیک ءِ منصوبہ آنی جوڑکنگ ءَ چہ دمگ ءَ وشحالی کیت انت آئیءَ گشتگ کہ مزن وزیر گوادرءِ تروتاب ءِ وھدءَ وتی بیان ءَ گشتگ کہ مزن وزیر ءِ تروتاب گوادر وشیں گپ انت. 
ءُ آ منصوبہ گوادر ءُ سی پیک ءِ ھاترا داتگ انت ءُ آ اے دمگ ءِ بحت بدل کنت . 
آئیءَ سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ءِ سروکی سرجم ءَ دلجمی ءِ درشان کرتگءُ گشتگ کہ بلوچستان ءَ دیمروئی منصوبہ جام کمال خان ءِ وژن ءِ ردءَ انت. 
آئیءَ بنجاہی حکومت ءَ چہ بلوچستان حاترا ارباں کلدار ءِ حاصیں ءُ مزنیں دیمروئی منصوبہ زورتگ انت آہاں گوادر ءِ ھاترا آپ ءِ منصوبہ ، گوادر فری زون ، گوادر ایئر پورٹ فیز 2ءُ شمسی بجلی ءِ منصوبہ قابل ذکر انت گوادر فری زون ءِ بندات ءَ گوادرءِ ھاترا یک حاصیں سنگ میل ءِ بستار داریت انت. 
ایران ءَ جورہری ریاست بوھگءَ چہ دارگ ءِ ھاترا جزم انت ، اسرائیل. 
اسرائیل ءِ ایران ءِ گوں یکشل ءَ محاذ آرائی انت. 
تل ابیب ( این این آئی ) ایران ءَ جوہری ریاست بوھگ ءَ چہ دارگ ءِ ھاترا جزم داریت ، رسانکدر رپورٹ ء ردءَ اسرائیلی دیمپانی وزیر ءَ اے ہم پدر کرتگ کہ ایرانی لیڈر زان انت کہ ما ایرانی سرزمین ءِ تہا کار کنگ ءَ انت . 
امریکی کمپنی آنی سائبر ارشاں روس دزمان بوت گڑا جواب دئیگ بیت ، بائیڈن. 
پٹءُ پولی ایجنسی آں فرمان داتگ کہ آ ذمہ دارانی نشاندہی ءِ حاترا درائیں وسائل ءَ کارءَ کاریت. 
واشنگٹن ( این این آئی ) امریکی صدر بائیڈن ءَ گشتگ کہ سائبر ارشاں روس دزمان بوت گڑا جواب دئیگ بیت . 
درملکی رسانکدر ءِ ردءَ بائیڈن ءَ امریکی انٹیلی جنس ادارگاں پٹ ءُ پول ءِ فرمان داتگ. 
بائیڈن ءَ گشتگ ات کہ مرچی کیت انت روس ءُ پیوٹن ذمہ دار انت یا نا . 
پٹءُ پولی ایجنسی آں فرمان داتگ کہ آ ذمہ دارانی نشاندہی ءِ ھاترا درائیں وسائل ءَ کارءَ آرگءَ انت. 
شام ءَ امریکا ءِ درستان چہ مزنیں فوجی اڈے ءِ سرا راکٹ ارش. 
راکٹ ارش ایرانی پلہ مرزیں ملیشیا ءِ اثر ورسوخ والہ علاقہ آں چہ الیمادین شہر ءَ امریکی اڈے ءَ تراکینگ بوتگ. 
دمشق ( این این آئی ) شام ءَ انسانی حقانی حاترا کار کنوکیں ادارگ سرین آبزرویٹری ءَ گشتگ کہ شام ءَ امریکی ءُ اتحادی فوج ءِ درستاں چہ مزنیں اڈے ءَ راکٹانی چہ ارش کرتگ. 
اے فوجی اڈہ ءِ العمر آئل فیلڈ ءَ انت. 
رسانکدر رپورٹ ءِ ردءَ آبزوریٹری ءَ گشتگ کہ یہ راکٹ دریائے فرات ءِ روبرکت ءَ دیزالنرور ءَ ایرانی پلہ مرزی یافتہ ملیشیا ءِ اثر ورسوخ والہ علاقہ آں چہ بنا المیادین شہر ءَ جوڑ کنگ امریکی فوجی اڈی ءَ آچ داتگ . 
دومی نیمگ ءَ چہ امریکی محکمہ دیمپانی پینٹا گان ءِ حالگش ءَ گشتگ کہ ما المیادین ءَ استیں عمر آئل فلیڈ ءَ امریکی اڈے ءَ نشانگ جوڑ کنگ ءِ حالانی چہ سرپد کرتگ . 
فیس ماسک ءِ کارمرز ءَ کووڈ تالانی ءَ چہ دارگءِ ھاترا گہتریں. 
یک دمگ ءَ درستیں مرد کارمرز بہ کن انت گڑا کووڈ کیس ءِ شرح ءَ 25درصد تاں کمی کیت. 
لندن ( این این آئی ) فیس ماسک ءِ کارمرز نوکیں کرونا وائرس ءِ تالانی ءَ چہ دارگ ءَ پدرائیں کردار پیلو کنت انت. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ اے گپ یک نوکیں تب پٹءُ پول ءَ دیم ءَ اتکگ . 
برطانیہ ءِ برسٹل یونیورسٹی ، آکسفورڈ یونیورسٹی ءُ کوپن ہیگن یونیورسٹی ءِ ھواریں پٹءُ پول ءَ فیس ماسک ءِ اثرات ءِ جائزہ شش براعظماں زورگ بوتگ. 
فیس ماسک ءِ کامرز کووڈ 19 ءَ تالانی دارگ ءِ ھاترا حاص تر اڑاند ءِ کرد پیلو کنت . 
ءُ تجرباتی پٹءُ پول ءِ ردءَ ایشیءَ چہ کسے ءِ گپ کنگ ءَ چہ بنین والہ ذرات یاہوا ءَ استیں ذرات ءِ دارگ بیت . 
بلے نوں تاں اے ہوپ بیماری ءِ تلانی ءِ سرا اے اثر ءِ ہو ءِ ٹیٹا ءَ چاران ءَ چارءُ تپاس گرگ بوتگ ات. 
پٹءُ پولی ٹیم ءَ فس ماسک ءِ اثرات ءِ تجربہ کرتگ آ وتی طرز ءِ درستاں چہ مزنیں سروے ہم است انت ایشیءَ دو کروڑ مردم ءُ شش براعظمانی 92دمگانی ڈیٹا ءَ چارگ بوتگ. 
پٹءُ پول ءَ گوست ءِ پٹءُ پول ءِ کار ہم تجربہ کرتگ. 
پٹءُ پول ءَ دریافت کنگ بوتگ کہ اگاں یک دمگ ءَ درستیں مردم فیس ماسک ءِ کارمرز کناں گڑا کووڈ 19ءِ کیسز ءِ شرح ءَ 25درصد تاں کمی اتک کنت . 
میانمار ءَ فوج ءَ گوں جنگ ، 25سلحہ بندیں گروہ ءِ مردماں شہری بیران. 
ہندی مردماں فوجی یاگی گری ءِ ھلاپ تیزیءَ چہ سلحہ چست کنگ بنا کرتگ. 
ینگون ( این این آئی ) میانمار ءَ گچین حکومت ءَ دور کنگ ءِ بازیں ماہ پد ہم الس ءَ فوجی حکمرانانی منگ ءِ چہ ءَ انکار کرتگءُ مزنیں میانمار ءَ فوجءَ گوں جنگ ءَ 25سلحہ بندیں گروہ ءِ مردماں ءُ شہری بیران بوتگ انت. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ شہریاں گشتگ کہ ہندی مردماں فوجی یاگی گری ءِ ھلاپ تیزی ءَ چہ سلحہ چست کنگ بنا کرتگ. 
یک ہندی مانیٹرنگ گروپ ءِ ردءَ میانمار ءَ فروری ءَ بوتگیں یاگیگری ءِ پد جنگ ءِ چاگرد گرم انت. 
بازیں علاقہ آں شہریاں ریاستی انتظامیہ کونسل ءِ مقابلہ کنگ ءِ سلحہ بندیں مردمانی ھوار دیمپانی جوڑ کنگ ءُ آئیءِ گورءَ شکاری رائفلز یا عارضی سلحہ انت. 
ساگنگ ءِ علاقہ شہریاں ھوار دیمپانی دستہ آں فوج ءِ نیام ءَ بازیں جنگانی بنجاہ بوتگ. 
علاقہ ءِ نشتگینان ءَ گشتگ ات کہ فوجی ٹرک اے علاقہ آں داخل بوتگءُ جنگل ءِ میتگءَ تیرگواری کرتگ. . آئیءَ دگہ گشتگ کہ بیران بوتگیں لس شہری ہم ھوار انت. 
کووڈ 19ءِ داروکیں ویکسینز ءِ یک دگہ پائیدگ دیم ءَ اتکگ. 
ویکسینیشن ءِ پد اگاں یکے ءَ کووڈ ءِ دیم ءَ ہم بیت گڑا ہم بیماری ءِ زور مدام ءُ دورانیہ کسان بیت. 
لندن ( این این آئی ) کووڈ 19ءِ دارگ ءِ ھاترا سرجمیں دنیا ءَ بازیں ویکسینز ءِ کارمرز کنگ بوھگءَ انت. 
بلے انون اے یک ویکسین تیار نہ بوت آ 100درصد تاں بیماری ءَ چہ رکھینگ بہ بیت . 
انچو گڑا کووڈ 19ویکسین کارمرز کنگ ءَ چہ گیش تر مردماں بیماری ءَ چہ رکھینگ رسیت انت . 
بلے لہتیں مردماں اے ہو پ ءِ مرض ءِ آماچ بوت کناں . 
بلے وکینیشن ءِ عمل ءَ چہ گوزوکیں مردماں اگاں کووڈ ءِ دیم ءَ بیت گڑا آئی ءِ وائر لوڈ کم بیت ، میڈیا رپورٹس ءِ ردءَ اے گپ یک نوکیں تب پٹءُ پول ءَ دیم ءَ اتکگ . 
اشی ءِ مطلب ایش ہم است انت کہ اے مردماں ویکسین کامرز نہ کنوکیں مقابلہ ءَ وائرس ءَ دیم آھگ گیش تالان نہ بیت . 
پٹءُ پول ءَ اے ہم زانگ بوتگ کہ ویکسنیشن ءِ پد اگان کسے ءَ کووڈ ءِ دیم ءَ بیت ہم گڑا بیماریءِ زور کمک ءُ وھد کسان بیت انت. 
آمرجنرل ضیا ءِ سروکی ءَ فوجی بگیری پاکستانی الس ءِ جمہوری واہشتاں ءَ سفاک ارش ات، بلاول بھٹو زرداری . 
پنچ جولائی ءَ پاکستان ءِ تاریخ ءَ ہر وھدءَ یک سیاہ تریں روچ ءِ وڑءَ یاد کنگ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ چیئرمین بلاول بھٹو زرداری ءَ گشتگ کہ آمر جنرل ضیاء ءِ سروکیءَ فوجی بگیری پاکستانی السءِ جمہوری واہشتانی سرا سفاک ارش ات. 
پنچ جولائی ءَ پاکستان ءِ تاریخ ءَ ہر وھدءَ یک سیاہ تریں روچ ءِ وڑءَ یاد کنگ بیت . 
وتی بیان ءَ پی پی پی چیئرمین بلاول بھٹو زرداری ءَ ویل پنچ جولائی 1977 ءِ بابت ءَ کلوہ ءَ گشتگ کہ پنچ جولائی ءَ پاکستان ءِ تاریخ ءَ ہر وھدءَ یک سیاہ تریں روچءِ وڑءَ یاد کنگ بیت . 
آئیءَ گشتگ کہ آمر جنرل ضیاء ءِ سروکی ءَ آ فوجی بگیری پاکستانی الس ءِ جمہوری واہشتانی سرا سفاک ارش ات . 
آئیءَ گشتگ ات کہ اے بگیریءِ ذریعہءَ مزن وزیر شہید ذولفقار علی بھٹو ءِ سروکیءَ جمہوری وڑءَ گچین السی حکومت ءِ شب خون جتگ. 
5جولائی ءَ ملک ءِ سرا جنگ بوتگ ٹپ انوں تاں سرجم وڑ ءَ دور نہ یتکگ ، پیسریگیں آصف علی زرداری. 
بانک بینظیر بھٹو شہید ءَ دو آمران ءَ جمہوری جدءُ جہد ءِ ذریعہءَ پروش دتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پیسرگیں صدر آصف زرداری ءَ گشتگ کہ 5جولائی ءَ ملکءَ جتگیں ٹپ ہم انوں تاں سرجمیں وڑ ءَ دور نہ یتکگ. 
پیسریں صدر آصف زرداری ءَ 5جولائی 1977ءِ وھدءَ وتی کلوہ ءَ گشتگ کہ پنچ جولائی ءَ ملک ءَ جتگیں ٹپ انوں تاں سرجمیں وڑءَ دور نہ یتکگ انت. 
آصف زرداری ءَ گشتگ کہ آمر فنا بیت دور کیت انت تاریخ آہاں کدی نہ بخشیت . 
آمرانی دروشم بدل بنت بلے فگر بدل نہ بنت. 
آئیءَ گشتگ کہ بانک بینظیر بھٹو شہید ءَ دو آمران ءَ جمہوری جدءُ جہد ءِ ذریعہ ءَ پروش داتگ. 
جمہوریت ءِ ھاترا جدءُ جہد انوں ھلاس نہ بوتگ . 
پارلیمنٹ ہم سپریم انت ءِ بیانیہ الم باج بارت. 
آئیءَ گشتگ کہ آئین ءُ جمہوریت ءِ ھاترا وتی جان قربان کنوکاں ساڑا پیش کناں 18می آئینی ترمیم آمراں چہ جمہوری وڑءَ بیر انت. 
پارلیمنٹ ءَ بے توقیر کنگ جمہوریتءَ چہ بیر انت. 
آئیءَ گشتگ کہ 1973ءِ آئینی بنجاہی سلامتی ءِ ضمانت انت. 
ملک ءَ کستءُ کینگ ءُ آسر دوستی ءُ بنیاد ایر کنگ بوتگ ، شیریں رحمن. 
44سال پیسر بوھگ آئینی ءُ جمہوری ویل ءِ اثراتءَ چہ است انت ملک مرچی تاں درنہ یتکگ. 
اسلام آباد( این این ) نائب صد رپیپلزپارٹی سینیٹر شیری رحمن ءَ گشتگ ملک ءَ کستءُ کینگ ءُ آسر دوستی ءُ بنیاد ایر کنگ بوتگ. 
44سال پیسر بوئوکیں اے آئینی ءُ جمہوری ویلءَ اثرات ءَ چہ ملک مروچی تاں در نہ یتکگ . 
دوشمبے ءَ نائب صدر پیپلزپارٹی سینیٹر شیری رحمن ءَ پنچ جولائی ءِ بابتءَ چہ کلوہ ءَ گشتگ کہ پنچ جولائی 1977ءِ روچ ضیا الحق ءَ عوامی ءُ جمہوری حکومت ءِ ھلاسی کرتگ. 
ضیا ء الحق ءَ آئین مھتل کنان ءَ ملک ءَ مارشل لا جتگ . 
آئیءَ گشتگ کہ شہید زولفقار علی بھٹو ، کارہندہاں ءُ درائیں جمہوریت دوست الس ءَ ساڑا پیش کنت . 
آئیءَ آمریت ءِ مقابلہ کرتگ. 
پیپلزپارٹی ءُ جمہوریت دوست طاقت اے روچءَ بنگیجی روچءِ وڑءَ گوازیناں . 
پنچ جولائی ءِ روچ ملک ءِ سیاہ تریں دورءِ بندات بوتگ. 
ملک ءَ کستءُ کینگ ءُ آسر دوستی ءُ بنیاد ایر کنگ بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ 44سال پیسر بوتگیں اے آئینی ءُ جمہوری ویل ءِ اثرات ءَ چہ ملک مروچی تاں در نہ یتکگ . 
آئیءَ گشتگ کہ پنج جولائی 1977ءِ روچ السی حکومت ءِ ھلاسی نہ بیت ملک ءِ ھوار جتا بیت انت. 
آصف علی زرداری ءِ حلاپ پراپرٹی ءِ یک دگہ کیس دراتکگ. 
نیب ءَ نیویارک ءَ آصف زرداری ءِ بوتگیں اپارٹمنٹ ءِ پٹءُ پول بنا کنت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ رہشون ءُ پیسرگیں صدر پاکستان آصف علی زرداری ءِ ھلاپ پراپرٹی ءِ یک دگہ کیس در اتکگ . 
قومی حساب ءُ داد بیورو( نیب ) ءَ نیویارک ءَ آصف زرداری ءِ اپارٹمنٹ ءِ پٹءُ پول بنا کرتگ. 
پیسریگیں صدر ءَ اسلام آباد ہائی کورٹ ءَ ضمانت ءَ پیش دزگیر ی ءِ ھاترا درکواست جم کرتگ. 
درخواست وکیل فاروق ایچ نائیک ءِ نیمگ ءَ چہ جم کنگ بوتگ. 
ایشیءَ چیئرمین نیب ، ڈی جی نیب پنڈی ءُ پٹءُ پولی افسر ءَ فریق جوڑ کرتگ. 
پیسریگیں صدرءَ درخواست ءَ دزبندی کرتگ کہ نیب پٹءُ پولی ٹیم ءِ نیمگءَ چہ دیم داتگ نوٹس در قانودی لیکہ دئیگ بیت ، درخواست ءِ گوں ضیا ء الدین ہسپتال ءِ کوہنیں میڈیکلرپورٹ ہم ہمگرنچ انت. 
آصف زرداری ءَ درخواست ءَ گشتگ کہ 15جون ءَ نیب ءَ نوٹس دیم داتگ معلومات لوٹ کرتگ. 
جواب دئیگ ءِ ھاترا نیب ءَ چہ وھد دئیگ ءِ دزبندی کرتگ تاکہ معلومات یکجا بہ کناں . 
آئیءِ درخواست ءَ گشتگ ات کہ نیب ءَ 24جون 2021ءَ نیویارک ءِ اپارٹمنٹ ءِ سرجمی جم کنائینگ پنتءُ شون کرتگ. 
آصف زرداری ءَ درخواست ءَ گشتگ کہ نیب ءِ نیمگءَ چہ من ءَ نشانگ جوڑ کنگ ءِ یک تاریخی است انت. 
من بازیں بیماریاں آماچ اوں ، وتی ڈاکٹرانی چہ علاج کنائینگءَ اوں . 
طلال چوہدری ءَ شیخ رشید ءِ ووٹ لوٹتگ آڈیو برجا کرتگ. 
فون اش کنوکیں شیرءَ ووٹ دئیگ ءِ جار ، اے شیخ رشید ہم گشتگ ات نواز شریف ءِ سیاست ھلاس بوتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ نون ءِ رہشون طلال چوہدری ءَ تہی کارانی وزیر شیخ رشید ءِ ووٹ لوٹگ آڈیو برجا کرتگ. 
طلال چوہدری ءِ ٹوئٹر ءَ برجا آڈیو ءَ شیخ رشید 25جولائی ءَ آزاد کمشیر گچینکارءَ پی ٹی آئیءِ حاترا ووٹ لوٹگءَ انت. 
دومی نیمگ ءَ شیخ رشید ءِ فون اش کنوکاں گشتگ کہ آ شیر ووٹ دیاں . 
آڈیو شیئر کناں طلال چوہدری ءَ نبشتہ کرتگ اے شیخ رشید ءَ ہم گشتگ ات کہ نواز شریف ءِ سیاست ھلاس بوتگ. 
شیخ رشید ءَ ازبکستان ءِ سفیر ءِ گندءُ نند ، دونیمگی سیادی ءِ سرا تران. 
فون اش کنوکیں شیرءَ ووٹ دئیگ ءِ جار ، اے شیخ رشید ہم گشتگ ات نواز شریف ءِ سیاست ھلاس بوتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ نون ءِ رہشون طلال چوہدری ءَ تہی کارانی وزیر شیخ رشید ءِ ووٹ لوٹگ آڈیو برجا کرتگ. 
طلال چوہدری ءِ ٹوئٹر ءَ برجا آڈیو ءَ شیخ رشید 25جولائی ءَ آزاد کمشیر گچینکارءَ پی ٹی آئیءِ حاترا ووٹ لوٹگءَ انت. 
دومی نیمگ ءَ شیخ رشید ءِ فون اش کنوکاں گشتگ کہ آ شیر ووٹ دیاں . 
آڈیو شیئر کناں طلال چوہدری ءَ نبشتہ کرتگ اے شیخ رشید ءَ ہم گشتگ ات کہ نواز شریف ءِ سیاست ھلاس بوتگ. 
شیخ رشید ءَ ازبکستان ءِ سفیر ءِ گندءُ نند ، دونیمگی سیادی ءِ سرا تران. 
پاکستان ءُ ازبکستان ءِ نیام ءَ قدیم مذہبی ءُ دوربیدگی سیادی است انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) تہی کارانی وزیر شیخ رشید احمد ءَ گوں ازبکستان ءِ سفیر اویبک عارف عثمانوو ءَ گندءُ نند کرتگ. 
گندءُ نند ءَ پاکستان ءُ ازبکستان ءِ نیام ءَ ویز منگ نامہ ءِ پیش رفت ءَ چارءُ تپاس گرگ ءِ گوں دوئیں ملکانی نیامءَ باپاری ءُ سیل ءُ سوادءِ فروغ ءِ سرا گپءُ تران کنگ بوتگ. 
دوئیں ملکانی نیام ءَ قانود جوڑ کنوکیں ادارگانی نیام ءَ نزیکی ءَ گیشی ءِ کنگءِ سرا تپاک کنگ بوتگ. 
تہی کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ پاکستان ءُ ازبکستان ءِ نیام ءَ کوہنیں مذہبی ءُ دود ءُ ربیدگی سیادی است انت. 
تہی کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ ازبکستان مزنیں اسلامی سیادی ءِ امین ملک انت. 
اسلامی سیادی ءَ چہ جڑاتگیں دوئیں ملکانی نیام ءَ نزیکی دگہ محکم کنگ ءِ ضرورت انت آئیءَ گشتگ کہ پاکستان ازبکستان ءِ شہریانی حاترا ویزا ءَ حاصیں آسراتی دنت . 
ازبکستان شہریاں پاکستان ءَ آھگ ءِ ھاترانوں پنچ روچ ءِ ٹرانزٹ ویزا ہم برجا کنگ بیت . 
گوادر انڈسٹریل زون ءَ زرکارانی ہدوناکی گیش بوتگ. 
گوادر ءَ ٹریفک روچ پہ روچ گیش بوھگ ءَ انت ءُ گوادر ءَ سامان ءِ آرگءُ برگ 60ہزار میٹرک ٹن ءَ چہ گیش بوتگ. 
فری زون ون ءَ سہ فیکٹریاں وتی مصنوعات ءِ تیار بناکنگ بوتگ انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) چیئرمین سی پیک اتھارٹی لیفٹنٹ جنرل (ر) عاصم سلیم باجوہ ءَ گشتگ کہ گوادر فری زون ءَ ون ءَ 46کارءُ باری ادارگ رجسٹرڈ بوتگ انت فری زون ون ءَ 12فیکٹریاں جنگ ءَ انت مزن وزیر پاکستان ءَ گوادر ءِ تروتاب ءِ وھدء. 
گوادر فری زون فیز ٹو ، فری زون ءَ سہ فیکٹری ءُ ایکسپو سینٹر ءُ ایگریکلچرل انڈسٹریل پاک ءِ بندات کرتگ. 
اے گپ آئیءَ وتی یک ویڈیو کلوہ ءَ گشتگ آئیءَ گشتگ کہ چینی زرکار ءَ گوادر ءَ ھوار سرجمیں پاکستان ءَ وتی آقبت ءِ منصوبہ آں بار بار سرجم ءَ سرپد کرتگ. 
ءُ ہفت علاقائی ملکانی سفیراں کمک ءِ سدکی دیائینتگ آئیءَ گشتگ کہ گوادر فری زون ون ءَ 46کارءُ باری ادارگ رجسٹرڈ بوتگ انت فری زون ون ءَ 12فیکٹریاں لگگ ءَ انت فری زون ون ءَ سہ فیکٹریاں وتی مصنوعات ءِ تیار بنا کنگ بوتگ انت .آئی ءَ گشتگ کہ گوادر ءَ ٹریفک روچ پہ روچ گیش بوھگ ءَ انت ءُ گوادر ءَ سامان ءِ آرگءُ برگ 60ہزار میٹرک ٹن ءَ چہ گیش بوتگ . . گوادر انڈسٹریل زون ءَ زرکارانی ہدوناکی گیش بوھگ ءَ انت گوادر ءَ چہ متصلپاک ایران بارڈر فعال بوتگ گوادر ءَ چہ متصل پاک ایران بارڈر فعال بوتگ انت. 
ہمساھگ ملکانی گوں ھوار کوشت کنگ ءَ انت انفانستان ءَ خانہ جنگی مہ بیت ، مزن وزیر. 
ملکءَ دیمروئی ءِ کاراں بازیں علاقہ آں پشت پشت کپتگ انت. 
ءُ ایشیءَ بلوچستان ءَ ہم ما پشتءَ یل ءَ داتگ. 
گوادر پاکستان ءِ یک فوکل پوائنٹ بوھگءَ انت ایشیءَ چہ سرجمیں پاکستان حاصکن بلوچستان ءِ پائیدگ بیت انت. 
گوادر ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ افغانستان ءِ درائیں ہمساھگ ملکانی گوں ھوار کوشت کنگ ءَ انت کہ اودءَ خانہ جنگی مہ بیت . 
گوادر ءَ برجائیں دیمروئی منصوبہ آجی بندات ءُ پائیدگی یاداشتانی مراگہءَ چہ تران کنان ءَ آئیءَ گشتگ ات کہ مروچی آھگءِ دو سبب اتنت . 
یک فری زون ءِ بنداتءُ دومی بلوچستان انت. 
آئیءَ گشتگ کہ ملکءَ دیمروئی ءِ کاراں بازیں علاقہ آں پشت پشت کپتگ انت. 
ءُ ایشیءَ بلوچستان ءَ ہم ما پشتءَ یل ءَ داتگ.آئیءَ گشتگ ات کہ ما لوٹاں کہ بلوچستان ءَ برز ءَ براں . 
آئیءَ گشتگ کہ گوادر پاکستان ءِ فوکل پوائنٹ بوھگ ءَ انت. 
ہدا بنیادی آسراتی نہ ات . 
اے مسئلہ نوں حل کرتگ. 
مزن وزیر ءَ گشتگ ات کہ من واب ءَ دیستگ اوں کہ پاکستان یک مزنیں ملک جوڑ بوھگءَ انت. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ انسان ءِ زند ءَ وھدے برز ءُ جہل کیت انت گڑا آ دلپروش بنت . 
من ءَ 60ءِ دہک ءَ پاکستان ءَ تیزی ءَ چہ برز دیستگ ات. 
پاکستان ایشیا ءَ دیمروئی ءِ یک رول ماڈل ات. 
بلے پدا ہم ردی کرتگ انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ گوادر پاکستان ءِ یک فوکل پوائنٹ بوھگءَ انت ایشیءَ چہ سرجمیں پاکستان حاصکن بلوچستان ءِ پائیدگ بیت انت.عمران خان ءَ گشتگ ات کہ گوادر منصوبہ باز پیسرءَ چہ جوڑ بوتگ ات . 
بلے ہدا بنیادی مسئلہ ات . 
ہدا آپ بجلی ءُ گیس ءُ نزیکی ءِ مسئلہ ات ، نوں درستانی سرا کار بیت انت ءُ ایشیءَ چین ءِ شکر ءُ منت ءَ گراں . 
آئیءَ گشتگ ات کہ گوادر ءَ انٹر نیشنل ایئر پورٹ ءِ جوڑ کنگ ءَ ایشی ءِ نزیکی مزن بیت انت. 
آئیءَ گشتگ ات کہ مارا زرکارانی آسراتی دئیگ بیت . 
اے حاترا حکومت ءِ نیمگءَ چہ ون ونڈو آپریشن بوھگ ءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ لوٹاں کہ زرکار ای صنعت بہ جناں . 
ایشیءَ چہ بیماری دربئیت . 
وھدے تاں اے صنعتاں نہ جناں کلدار ءَ زور گیش بیت . 
مزن وزیر ءَ گشتگ ات کہ گوستءَ کدی براآمدات ءَ نمو ءِ سر ادلگوشی نہ داتگ. 
مئے کوشت انت وتی معاشی زونز ءَ زرکارانءَ دعوت بہ دیاں تاکہ ملکءَ چہ برآمدات ءَ گیشی بہ بیت . 
آئیءَ گشتگ ات کہ 10می ترمیم ءِ پد بازیں اختیارات صوبہ آنی گورءَ انت. 
بازیں چیزانی حاترا بنجاہ اجازت دنت بلے صوبہ ءَ ایشی ءِ حاترا مسئلہ پیدا بنت ، لوٹاں کہ بنجاہ ءُ صوبہ آنی گوں نزیکی ءَ دگہ گہتر بہ کناں . 
بلوچستان ءَ شردوستانی گوں گپ کنگ ءَ چہ فگر کنگ ءَ اون ، مزن وزیر. 
وھدے ہم مارا موہ رستی گڑا بلوچستان ءَ اے حاترا دلگوشی دیاں پرچیکہ بلوچستان ءَ امن بیت ءُ اودءِ مہلوک فگر کنت کہ اے مئے ہم پاکستان انت. 
بلوچستان ءَ چہ بنجاہ ہم انصاف نہ کرتگءُ بلوچستان ءِ وتی سیاست دانانی ہم انصاف نہ کرتگ. 
گوادر ( این این آئی ) گوادر ءَ ہم بوتگیں یک مراگہ ءَ چہ نودربرانی سروکاں گوں تران کنان ءَ مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ گوستءَ ملکءِ سروکیءَ بلوچستان ءَ آ دلگوشی نہ داتگ آ دیگ لوٹتگ . 
آئیءَ گشتگ ات کہ ایشیءِ سبب ءَ چہ مئے پارلیمانی نظام ءِ تہا گندگ بیت انت پرچیکہ آئیءَ بلوچستان ءَ دلگوشی نہ داتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ اگاں ہم بیاں ، مزن وزیر بہ بناں ءُ منی ایوکءَ مراد اے بیت کہ من ءَ ایوکءَ الیکشن ءِ جہتاں ءُ الیکشن باج برگ ءِ ھاترا ہر آ کار کناں تاکہ من ءَ دوبارہ مزن وزیر باں گڑا پدا من واقعی من ءَ بلوچستان ءَ گیش وھد نہ دیاں. 
آئیءَ گشتگ ات کہ من بلوچستان ءَ الیکشن گڑا باج نہ بران گڑا من اے فگر کنگءِ ابید بلوچستان روگءِ لندن روان ءَ گرمی گوازیاں ءُ محنت کمائینتگیں کرپشن ءِ پیسہ اودءَ ہرچ کناں . 
مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ نواز شریف ءَ وتی دورءَ لندن ءِ 24تروتاب کرتگ. 
آہاں چہ یک سرکاری ءُ 23نجی تروتاب کرتگ ات وھدیکہ منی حیال ءَ بلوچستان آ دو رند ءَ ہم نہ یتکگ . 
آئیءَ گشتگ ات کہ آصف زرداری ءَ وتی دور ءَ دبئی ءَ بلوچستان آ دو رندءَ ہم نہ یتکگ . 
آئیءَ گشتگ ات کہ آصف زرداری ءَ وتی دورءَ دبئی ءِ 51تروتاب کرتگءُ ہدا یک رندے ہم نہ یتکگ ، آئیءِ سبب ءَ چہ پاکستان اودءَ سر نہ بوتگ اودءَ سر بوھگ لوٹتگ . 
آئیءَ گشتگ ات کہ اگاں یک پاکستان ءِ فگر بیت گڑا آ الم بلوچستان ءِ فگر بیت ، اگان آ الیکشن ءِ فگر بیت گڑا ایوکءَ فیصل آباد ڈویژن ءَ بلوچستان ءَ چہ گیش قومی اسمبلی ءِ سیٹ انت گڑا ہمے دلگوشی دنت پرچیکہ آ نزیک ہم است انت. 
عمران خان ءَ گشتگ کہ من فگر کرتگ ات کہ وھدے ہم مارا موہ رستی گڑا بلوچستان ءَ اے حاترا دلگوشی دیاں پرچیکہ بلوچستان ءَ امن بیت ءُ اودءِ مہلوک فگر کنت کہ اے مئے ہم پاکستان انت ءُ ایشیءِ ھاترا مارا ہم جنگ مرگ لوٹیت . 
پرچیکہ اے پاکستان مئے ہم فگر انت ءُ مئے بنیادی ضرورت ءُ مشکل ءِ فگر انت ، ہما مارا بلوچستان ءِ مہلوک ءَ چہ اے فگر بوھگ نہ لوٹتگ ات کہ شر دوست اتکگ انت یا آ تحریک ءَ لگتگ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ من آئیءَ گوں کنگ ءِ ہم فگر کنگءَ اوں کہ اے بوت کنت آئیءَ کوہنیں زمانگ ءَ رنج بیت ءُ دومی ملکاں چہ کارمرز ہم بیت انت ، بھارت ءَ جیڑہ تالانی ءِ حاترا ہم کارمرز بہ کنت. 
آئیءَ گشتگ ات کہ نون گڑا جاورآ نہ انت ، بلوچستان ءِ تاریخ ءَ کدی یک بنجاہی حکومت آ مشکل معاشی جاور ءَ چہ در آتکگ ات ، انوں جاور گہتر انت بلے اے ہم نہ انت کہ ما بلوچستان ءَ پیسہ دات بہ کناں . 
بلوچستان ءِ بابت ءَ چہ گپءُ تران ءَ آئیءَ گشتگ ات کہ بلوچستان ءَ چہ بنجاہ ہم انصاف نہ کرتگءُ بلوچستان ءِ وتی سیاست دانانی ہم انصاف نہ کرتگءُ منی حیال ءَ آپیسہ بلوچستان مہلوک ءِ ھاترا روگ لوٹتگ ات . 
آئیءَ گشتگ ات کہ بلوچستان ءَ آ احساس زہبری تالانی ، اے کدی تالان اگاں بلوچستان ءِ وتی مہلوک ہم ، آسیاست دان ات آ ہم پیسہ شریں معناہاں ہرچ کناں . 
آئیءَ گشتگ ات کہ ما گوادرءِ ھاترا منصوبہ بنا کرتگ انت ءُ اے ہم بنا انت یک ٹیچنگ ہسپتال بوھگءَ انت. 
اودءَ ڈاکٹرانی حیل بیت . 
محنت کشاں رکھیناں ءُ سوب مند ورناہاں ءُ منی ٹائم پروگرام ءِ ردءَ 10ارب کلدار وام ءِ ھاترا گیشینتگ اتگ ءُ پنچ ارب کلدار ہرچ بوتگ انت. 
مزن وزیر ءَ گشتگ کہ انچو مئے معشت گہتر بوھگءَ انت ءُ آمدنی گیش بوھگ ءَ انت ما ہر سال بلوچستان ءِ ھاترا فنڈز گیش کرتگ ءُ سی پیک ءَ چہ بلوچستان ءَ صنعت  لگیت انت . 
ءُ دیمروئی بتی ءُ کوشت کنان کہ ہندی مہلوک ءَ درستان چہ گیش پائیدگ بہ بیت . 
ایس او پیز ءِ سر اعمل نہ بوت گڑا ترندیں بندش ءِ فیصلہ بوت کنت. 
ویکسین جنائینتگ ءِ وھد اے گپءَ سدکی جوڑ کنت کہ آئی ءِ ویکسنیشن ریکارڈ نیشنل ایمیو نائزیشن منیجمنٹ سسٹ نمز ءَ درج کنگ بوتگ. 
این سی او سی ءَ درائیں صوبہ آنی مشورہ ءَ گوں کووڈ ویکسین بنجاہ ءِ اے ہندانی کچءَ گیشی کرتگ. 
اسلام آباد( این این آئی ) نیشنل کمانڈ اینڈ آپریشن سینٹر ( این سی او سی ) ءَ کرونا ءَ چہ ایس او پیز ءِ ھلاپ ورزیانی سر اتکانسری ءِ درشان کنان ء. 
حبر دار کرتگ کہ ترند یں بندشانی فیصلہ کنگ بوت کنت . 
بنجاہی وزیر برائے منصوبہ بندی ءُ دیمروئی چیئرمین این سی او سی اسد عمر ءِ سروکیءَ دیوان بوتگ اودءَ کرونا ءَ چہ ایس او پیز ءِ ھلاپ ورزیاں سکیں تکانسری ءِ درشان کنگ بوتگ. 
دیوان ءِ پد برجائیں بیان ءَ گشگ بوتگ کہ اے ھلاپ ورزیاں ریسٹورنٹس ، ان ڈور جم ، آروس ہالز ٹرانسپورٹ ، مارکیٹس ، سیل ءُ سواد ءُ دگہ ادارگاں گندگ بوتگ. 
این سی او سی ءِ ردءَ ایس اوپیز ءِ سر اعمل درآمد نہ بوھگ ءِ دروشم ءَ ترندیں بندش ءِ فیصلہ کنگ بیت . 
بیان ءَ گشگ بوتگ کہ درائیں چیف سیکرٹریز ءَ ھوار این سی او سی ءِ حاصیں دیوان لوٹائینگ بوتگ. 
ایشی ءَ ایس او پیز ءِ ھلاپ ورزیانی جائزہ گرگ بیت . 
دیوان ء. 
ایس او پیز ءِ نفاذ ءَ یک ترندیں راہبند کارءُ درائیں دہکاں ویکسنیشن ءِ عمل ءَ تیز کنگءِ گامگیج ءِ ہم چارءُ تپاس گرگ بیت . 
این سی او سی ءَ گشتگ کہ ویکسینیشن ءِ تچکی پورٹل ءِ اجرا کرتگ ءُ اے پورٹل ءِ مقصد تچکی عمل ءَ اے ہندان پر بوت کنت. 
اودءَ پترگءِ ھاترا ویکسنیشن لازمی لیکگ بوتگ بیان ءَ گشگ بوت گکہ ویکسین زورگءِ درائیں کارہندہاں ءُ السءَ گوں اپیل کنگ بیت کہ ویکسین جنائینتگ ءِ وھد اے گپءَ سدکی جوڑ کنت کہ آئی ءِ ویکسنیشن ریکارڈ نیشنل ایمیو نائزیشن منیجمنٹ سسٹ نمز ءَ درج کنگ بوتگ . 
این سی او سی ءَ درائیں صوبہ آنی مشورہ ءَ گوں کووڈ ویکسین بنجاہ ءِ اے ہندانی کچءَ گیشی کرتگ. 
اودءَ موڈرنا ویکسین جنگ بیت اودءَ موڈرنا ویکسین جنگ بیت . 
ھواریں وڑءَ 59بنجاہءَ چہ پنجاب ءَ 15، سندھ ءَ 10کے پی ءَ 14بلوچستان ءَ چار اسلام آباد ءُ آزاد جعموں و کشمیر ءَ پنچ ، پنچ ءُ گلگت بلتستان ءَ 6ہنداں ھوار انت. 
این سی او سی ءَ گشتگ کہ افغانستان ءَ چہ سیادی داروکیں سہ ہزار نودربرانی آھگ ءِ ردءَ بنا بیت انت آ پاکستان ءِ بازیں وانگی ادارگاں وانگءَ انت. 
بیان ءَ پدر کنگ بوتگ کہ افغانستان ءَ چہ واتر آئوکں نودربرانی آھگ ءَ کرونا ٹیسٹنگ ءِ جوانیں انتظامات کرتگ انت. 
اگان یک نودربر ءِ ٹیسٹ جوان اتک گڑا واتر دیم دئیگ بیت . 
وھدیکہ دگہ نودربراں دہ روچءِ ھاترا لازمی قرنطینہ ءَ دارگ بیت ، ایشیءِ پد ویکسین جنگ ءِ عمل ءَ چہ گوزگ بیت . 
کرونا وائرس ءِ نوکیں ءُ گیشیں سہلیں وڑیں لیمبڈ دیم ءَ اتکگ. 
لندن ( این این آئی ) دنیا ءَ کرونا وائرس ءِ نوکیں ءُ گیش سہلیں وڑ ءِ لیمبڈ دیم ءَ اتکگ . 
برطانوی رسانکدر ءِ ردءَ لیمبڈ اوپر ینٹ اصل کرونا وائرس ءِ نسبت تالانی ءِ گیش لائقی داریت . 
سائنس دانانی گشگ ات کہ کروناءِ نوکیں وڑءِ ڈیلٹا ، ایلفا ءُ گاما وڑءَ چہ ہم گیش تالانی انت. 
لیمبڈ وائرس کرونا ویکسین ءِ ھلاپ ہم گیش بگیری ءِ لائقی داریت انت. 
کرونا ءِ لیمبڈ وڑ درستاں چہ پیسر ءَ پرو ءَ دسمبر ءَ گندگ بوتگ ات ءُ اے نوکیں وڑ ءِ چلی ءَ ھوار 27ملکاں تالان بوتگ. 
برطانیہ ءَ 23 فروری ءَ چہ ہفت جون ءِ نیام لیمبڈ وائرس ءِ شش کیس رپورٹ بوتگ انت. 
پنچ جولائی ءِ روچ ضیاء الحق ءَ جمہوریت ءَ شب خون جتگ ، ملک مرچی ہم قیمت دئیگءَ انت ، سلیم مانڈی والا. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ بنجاہی رہشون پیسریگیں ڈپٹی چیئرمین سلیم مانڈی والاءَ گشتگ کہ پنچ جولائی ءِ روچ ضیا الحق ءَ جمہوریت ءَ شب خون جتگ ملک مرچی ہم قیمت دئیگءَ انت. 
وتی بیان ءَ آئیءَ گشتگ کہ پنچ جولائی ءِ روچ شہید ذولفقار علی بھٹو ءِ گچین حکومت ءِ تختہ چپی بوتگ. 
پنچ جولائی ءِ روچ ضیا الحق ءَ جمہوریت ءِ شب خون جتگ آئیءَ گشتگ کہ اے عمل ءِ سبب ءَ چہ ملک ءَ کرناں پشتءَ دور داتگ ، ملک ءَ مرچی ہم اے آمریت ءِ قیمت دئیگءَ انت. 
شہید ذولفقار علی بھٹو ءُ کارہندہاں جمہوریت ءِ ھاترا قربانی داتگ. 
قومی اسمبلی ءِ قائمہ کمیٹی برائے معاملہ ءِ ان کیمرہ دیوان 8جولائی ءَ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) قومی اسمبلی ءِ قائمہ کمیٹی برائے دری معاملہ ءِ دیوان 8جولائیءَ بیت . 
قومی اسمبلی سیکرٹریٹ ءِ ردءَ قائمہ کمیٹی برائے دری کارانی معاملہ ءِ دیوان ان کیمرہ بیت قائمہ کمیٹی برائے دری معاملہ ءِ چیئرمین ملک امین احسان اللہ ٹوانہ دیان ءِ سروکی ءَ کنت . 
دیاون ءَ کمیٹی ءِ گوستگیں سفارشات ءِ رپورٹ ءُ کارہندہانی چارءُ تپاس گرگ بیت . 
وھدیکہ دیوان ءَ افغانستان ءِ استیں جاور حال ، امریکی فوج ءِ انخلا ءِ جار جنگ ءِ پد اثرات ءِ چارءُ تپاس ءُ پیدا بوتگیں جاور حال ءِ سرا چارءُ تپاس گرگ بیت . 
سر وزیر بلوچستان کمپلینٹ پورٹل ءِ بابتءَ چہ کمیٹی جوڑ کرتگ. 
کوئٹہ ( خ ن ) محکمہ سائنس اینڈ ٹیکنالوجی حکومت بلوچستان ءِ یک جارءِ ردءَ سیکرٹری سائسن اینڈ انفارمیشن ءَ سر وزیر بلوچستان کمپلینٹ پورٹل ءِ بابتءَ چہ کمیٹی جوڑ کرتگ. 
ایشیءَ چہ انچارج فوکل پرسن احمد فرحان شکیل وھدیکہ دگہ ممبراں عبدالرحمن ڈپٹی ڈائریکٹر آئی ٹی ، عبدالرحمن ، ارسلان قمر ، ہارون نیر ءُ نصیب اللہ ھوار انت. 
محمد سلیمان ولد غلام رسول ضلع جعفرآباد ءِ لوکل سرٹیفکیٹ مھتل کنگ بوتگ. 
کوئٹہ ( خ ن) ڈپٹی کمشنر جعفر آباد ءِ یک فرمان نامہ ءِ ردءَ محمد سلیمان ولد غلام رسول زات بابر جمال سکنہ گوٹھ رئیس عبدالکریم بابر تحصیل جھٹ پٹ ضلع جعفر آباد ءِ لوکل سرٹفیکٹ آئیءِ وتی درخواست مھتل کنگ بوتگ. 
ڈیرہ بگٹی ءِ علاقہ ءَ ناشناسیں مردمانی تیر گواری ءَ چہ یک مردمے بیران بوتگ. 
ڈیرہ بگٹی ( این این آئی ) ڈیرہ بگٹی ءِ علاقہ ءَ ناشناسیں مردمانی تیر گواری ءَ چہ یک مردمے بیران بوتگ. 
لیویز ءِ ردءَ دوشمبے ءَ ڈیرہ بگٹی ءِ علاقہ ءَ مٹ موندرائی ءَ ناشناسیں مدمانی تیر گواریءَ چہ وڈیرہ نور حسن بگٹی نامی مردمے بیران بوتگ لیویز ءَ لاش دستءَ زوران ءَ ہسپتال ءَ برتگ اودءَ المی کاروائی ءِ پد لاش سیادانی دستءَ داتگ ویل قبائلی رنجش ءِ سبب ءَ چہ پیش اتکگ دگہ کاروائی برجا انت. 
امریکا ءَ مسافر وین تیز رفتاری ءِ سبب ءَ ویل ءِ آماچ ، 10مردم بیران. 
وین ءَ سی مردم سوار ات آئی ءَ چہ 22تارکین وطن ات. 
ٹیکساس ( این این آئی ) امریکی ریاست ٹیکساس ءَ مسافروین ءِ ویل ءَ 10مردم بیران ءُ 20ٹپی بوتگ انت. 
امریکی رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ ٹیکساس ڈیپارٹمنٹ آف پبلک سیفٹی ( ڈی پی ایس ) ءِ حالگش ءَ گشتگ کہ ٹپی آں سرجم ءَ تب ءِ کمکءِ ھاترا ہسپتال ءَ برگ بوتگ. 
آئیءَ گشتگ ات کہ یک سیف فورڈ مسافر وین تیز رفتاری ءِ سبب ءَ چہ ویل ءِ آماچ بوتگ . 
ایشیءِ ڈرائیور رد موڑ زوران ءَ روڈ وے ءَ چہ دراتکگ ءُ گاڑی ہائی وے ءَ بوتگ میٹل ءِ کھمبے ءَ چہ ڈک وارتگ . 
حالگش ءِ ردءَ وین ءَ سی مردم سوار ات . 
آئیءَ دو تاں تارکین وطن ات . 
بلے کجام مسافرءِ پجار پد رنہ بوتگ. 
ڈی پی ایس ڈیپارٹمنٹ ءَ ویل ءِ پٹءُ پول ءِ بندات کرتگءُ اثر مندانی پجار کارڈ سیادانءَ حال دئیگ ءِ پد برجا کنگ بیت . 
بلوچستان : سیکورٹی جاور حال ءَ گہتری ءِ حاترا پولیس ءِ قربانیانی توسیف. 
پولیس کارہندہانی قربانی کدی شموشگ نہ بیت ، شہریانی جان ءُ مال ءِ رکھینگ ءَ پولیسءِ کردار باز ارزشت داریت انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) سر وزیر بلوچستان جام کمال خان علیانی ءَ گشتگ کہ پولیس کارہندہ ءِ بے پناہ قربانیانی سبب ءَ چہ صوبہ ءَ امن ءُ ایمنی ءِ جاور حال ءَ پدرائیں گہتری اتکگ . 
ڈان روتاک ءِ رپورٹ ءِ ردءَ پولیس ءِ شہیدی ءِ روچ ءِ مراگہ ءَ تران کنان ءَ آئی ءَ گشتگ کہ پولیس کارہندہانی قربانی کدی شموشگ نہ بیت ، شہریانی جان ءُ مال ءِ رکھینگ ءَ پولیسءِ کردار باز ارزشت داریت انت.آئی ءَ گشتگ کہ مرچی ما پولیس ءِ اے درائیں شہیدانی توسیف پیش کناں . 
آہاں صوبہ ءَ امن ءُ ایمنی ءِ ھاترا وتی جانانی ندری پیش کرتگ. 
جام کمال علیانی ءَ گشتگ ات کہ آئیءَ حکومت پولیس ءَ جدت ءِ نیمگ ءَ چہ برگ ءَ انت ءُ محکمہ پولیس ءَ نوکیں سامان ءُ ٹیکنالوجی ءَ چہ چکار کنگ بوھگ ءَ انت. 
وھدیکہ پولیس ءَ نوکیں دور ءِ لوٹانی ردءَ کنگ ءِ ھاتر اڈیٹا کمانڈ کمیونی کیشن سینٹر جوڑ کنگ بوتگ. 
آئیءَ شہیدانی لوگءِ مردماں گوں ہمدردی ءِ درشان کنان ءَ گشتگ کہ بلوچستان حکومت ہر وڑءَ چہ آہانی کمک ءُ کمک کنت انت. 
ایل این جی ءِ بہا زورگ ءَ پلگاری ءَ سدکی جوڑ کنگ ءِ ھاترا حکومتی گامگیج. 
بنجاہی توان ءِ وزیر حماد اظہر ءَ ایل این جی ءِ بہا زورگ ءَ دزمان دوئیں سرکاری ادارگان ءَ فرمان داتگ کہ آ بہا زورگ ءِ فیصلہ آنی آسرءَ 24کلاکاں وتی ، وتی ویب سائٹس ءَ شنگ بہ کنت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) حکومت ءَ مائع قدری گیس ایل ین جی ءِ بہا زورگ ءِ ھاترا لہتیں گہتری گامگیج چست کنان ءَ دو ادارگاں پاکستان اسٹیٹ آئل ( پی ایس او ) ءُ پاکستان ایل این جی لمٹیڈ ءَ فرمان داتگ کہ آ پلگار ءَ سدکی جوڑ کنگ ءِ ھاترا بولی ءِ آسرءَ پہ وھد الس ءِ دیم ءَ بیاریت . 
ڈان روتاک ءِ ردءَ بنجاہی توان ءِ وزیر حماد اظہر ءَ ایل این جی ءِ بہا زورگ ءَ دزمان دوئیں سرکاری ادارگان ءَ فرمان داتگ کہ آ بہا زورگ ءِ فیصلہ آنی آسرءَ 24کلاکاں وتی ، وتی ویب سائٹس ءَ شنگ بہ کنت .دو علیحدہ خطوط ءَ بنجاہی وزیر ءَ دوئیں ادارگانی بورڈ آف ڈائریکٹرز ( بی او ڈیز) ءِ چیئرمین ءَ گشتگ کہ پلگاری ءَ گیش کنگ ءُ بہا زورگ ءِ عمل ءَ گہتر جوڑ کنگ ءِ حاترا ایل این جی ( ریگسفائیڈ ایل این جی ) ءِ اسپاٹ کارگوز ءِ باہ زورگءِ معاملہ ءَ آ وت مشورہ ءُ فیصلہ بہ کنت. 
بنجاہی وزیر ءَ گشتگ کہ پنتءُ شون دئیگ ءِ مقصد ایش انت کہ ادارگانی بی او ڈیز اے وڑءَ حاسیں معاملہ ءَ پیشہ ورانہ نہگوانی ءَ سدکی جوڑ بہ کنت . 
ہمرائی ءَ پہ وھد بہا زورگ ءَ چہ معلومات ءِ اجرا ءَ سدکی جوڑ کنگ بیت . 
آ مارکیٹ ءِ گہتر کارءُ کردگی ءَ سدکی جوڑ کنگ ءِ گوں عوامی سند ءَ معلومات دیم ءَ آرگ ءِ ھاترا المی انت. 
اے این پی بلوچستان ءِ رہشون ملک عبید اللہ کاسی ءَ کشگ بوتگ. 
ملک عبید اللہ کاسی ءَ 26جون 2021ءَ ناشناسیں سلحہ بندیں مردمانی آوار جنوکاں آوار جتگ، لٹ ءُ کٹیں آئیءِ لاش چالیس روچ روچ پد پیشین ءِ علاقہ سرانان ءَ چہ درکپتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) عوامی نیشنل پارٹی ءِ رہشون ملک عبید اللہ کاسی ءَ بلوچستان ءَ کشگ بوتگ. 
پولیس ءِ نیمگ ءَ چہ برجائیں بیان ءِ ردءَ بلوچستان عوامی نیشنل پارٹی ءِ بنجاہی کمیٹی ممبر ملک عبید اللہ کاسی ءَ 26جون 2021ءَ ناشناسیں سلحہ بندیں مردمانی آوار جنوکاں آوار جتگ، لٹ ءُ کٹیں آئیءِ لاش چالیس روچ روچ پد پیشین ءِ علاقہ سرانان ءَ چہ درکپتگ . 
عبید اللہ کاسی اے این پی ءِ بنجاہی کمیٹی ءِ باسک ات ، سی روچ ءَ آئیءِ پارٹی ءِ باسکانی نیمگ ءَ چہ پشاور ءَ زہرشانی کنگ بوتگ ءُ آئیءِ یل ءِ لوٹ کرتگ . 
بھارت ءِ قبضہ جموں و کشمیر ءِ حق وت واجہی ءَ شب خون ءَ دوسال سرجم بوتگ. 
بھارتءَ عالمی قانود ءِ ھلاپ وزی کنان ءَ کشمیر قبضہ کرتگ. 
ڈیرہ اللہ یار ( این این آئی ) سرجمیں ملک ءِ وڑءَ ڈیرہ اللہ یار ءَ ہم ضلعی انتظامیہ ءِ بندءُ بوج ءَ استحصال کشمیر گوازینگ بوتگ. 
ڈپٹی کمشنر جعفرآباد رزاق خان خجک ءِ سروکی ءَ روانک درکنان ءَ کشمیر ءِ حق وت واجہی ءِ بحالی ءِ لوٹ کنگ بوتگ. 
روانک عدالت روڈ ءَ چہ بوہان ءَ گھنٹہ گھر چوک تاں سر بوتگ اودءَ رسانکدر ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ ڈپٹی کمشنر رزاق خان خجک ءَ گشتگ کہ بھارتءِ قبضہ ءَ جموں کشمیر ءِ حق وت واجہی ءَ شب خون ءَ دو سال سرجم بوتگ. 
بھارتءَ عالمی قانود ءِ ھلاپ ورزی کنان ءَ کشمیر ءَ قبضہ کرتگ ءُ وادی ءَ خون ءِ ہولی لیب برجا انت. 
ما وش بحت قوم انت کہ مارا یک جتا ءُ وت واجہ ملک رستگ. 
مارا وتی آزادی ءِ وشی قومی جوش وجزبگ ءِ گوں گوازینگ لوٹیت. 
ڈیرہ اللہ یار ( این این آئی ) ڈپٹی کمشنر جعفر آباد ءِ سروکی ءَ مزن سندیں دیوان ءَ 14اگست جشن آزادی قومی جوش ءُ جزبگ ءِ گوں دارگ ءِ فیصلہ کنگ بوتگ. 
وھدیکہ سرکاری کارگس املاک ءُ دکاناں ھوار لوگاں برقی قمقموں ءِ گوں چراغاں کنگ بیت دیوان ءَ بہر زورگ ءَ چہ تران کنان ءَ ڈپٹی کشمنر جعفر آباد رزاق خان خجک ءَ گشتگ کہ ما وش بحت قوم انت کہ یک جتا ءُ وت واجہ ملک رستگ . 
مارا وتی آزادی ءِ وشی قومی جوش ءُ جزبگ ءِ گوں گوازینگ لوٹیت . 
تاکہ دنیا ءَ پدرائیں کلوہ بہ بیت کہ زندہ قوم وتی آزادی ءِ روچ ءِ وشی ءُ والہانہ وڑءَ گوازیناں . 
قلعہ عبداللہ ءَ ضلع ءِ درجہ دئیگ ءِ نوٹفکیشن برجا. 
سر وزیر بلوچستان ، زمرک خان اچکزئی ءُ حکومت ءِ اتحادی جماعتانی شکر ءُ منت ءَ گراں ، علائوالدین کاکڑ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان عوامی پارٹی ءِ بنجاہی رہشون پیسرگیں ناظم ءُ سر وزیر کمیٹی ءِ ممبرعلائولدین کاکڑ ءَ قلعہ عبداللہ ءَ ضلع ءِ درجہ دئیگ ءِ نوٹفکیشن برجا بوھگءَ سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ، صوبائی وزیر انجینئرزمرک خان اچکزئی ءُ حکومت ءِ اتحادی جماعتانی شکرءُ منتءَ گران ءَ گشتگ کہ ضلعی ہیڈ کوارٹر ءِ ھاترا جنگل پیر علیزئی موضوع ترین جاگہ انت. 
بلے بعض مردمان ایشیءَ سیاسی رنگ دیان ءَ وتی ذاتی مقصد ءِ ھاترا کارمرز کنگ یک ہم وڑءَ علاقہ ءِ پائیدگءِ حاترا نہ انت. 
ہدا برجابوتگیں یک بیان ءَ علائوالدین کاکڑ ءَ گشتگ کہ قلعہ عبداللہ ضلعی ہیڈ کوارٹر چمن بوھگءِ سبب ءَ چہ علاقہ ءِ مہلوک ءَ کسان کسانیں وتی سرکاری کارانی حاترا چمن روگ ءَ بوتگ ات ایشی ءِ سبب ءَ چہ آئیءَ بازیں مشکل ات . 
نوں سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ، صوبائی وزیر انجینئر زمرک خان اچکزئی ءُ دگہ حکومتی اتحادی جماعتانی واہشتاں چہ قلعہ عبداللہ ءَ ضلع درجہ داتگ. 
ایشیءَ باعدہ نوٹفکیشن ہم برجا بوتگ. 
اشیءَ ما سر وزیر جام کمال خان ، انجینئر زمرک خان اچکزئی ءُ دگہ اتحادی جماعتانی سروکانی منت ءَ گراں . 
آئیءَ گشتگ کہ قلعہ عبداللہ ءَ ضلع ءِ درجہ رسگ ءِ پد علاقہ ءَ الس ءَ سرکاری آسراتی وتی دہلیز ءَ رسیت انت ءُ آئی ءَ کسان کسانیں کارانی حاترا چمن ءَ روگ نہ بیت . 
پولیتھن بیگ ( پلاسٹک شاپر ) ءِ کارمرز چاگردءَ حراب کنگ ءَ انت. 
انسانی جان ، درچکانی ، جنگلی دار ءُ زندءِ حاترا باز تاوان ءُ حطرہ انت ، عبدالصبور کاکڑ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) صوبائی سیکرٹری چاگرد موسمیاتی بدلی عبدالصبورکاکڑ ءَ گشتگ کہ پولیتھن بیگ ( پلاسٹک شاپر ) ءِ کارمرز نہ ایوک ءَ چاگرد ءَ ھراب کنگ ءَ انت بلکہ انسانی جانسلامتی درچکانی ، جنگلی روتگاں ءُ زند ءِ حاترا باز تاوان دہ انت ءُ حطرناک انت. 
حکومت بلوچستان ایشیءَ زوت تاں زوت بندش بہ جنت . 
پولیتھن بیگ ( پلاسٹک شاپر ) ءِ کارمرز ءَ چہ مئے مہلوک رش اے گرمی ءَ پکنک پوائنٹ سحر و تفری والہ ہنداں گیش بوھگءَ انت. 
پولیتھن بیگ ( پلاسٹک شاپر) وتءِ آپ سامان ءِ گون آرگءَ انت. 
آ ٹیک سحی بنجلاں نہ جنگ ءِ سبب ءَ گندگی ڈھیر بوھگءَ انت. 
اے گپ آئیءَ ہنہ اورک ولی تنگی پکنک پوائنٹ ءَ پولیتھن بیگ ( پلاسٹک شاپر ) ءِ کارمرز ءِ حاصیں ضرورت ءَ چہ گیش کنگءَ انت. 
نوں آ پولیتھن بیگ شاپر چاگردءَ باز تالان بوتگ دیم ءَ اے وڑ نہ بیت . 
حکومت بلوچستان درائیں سیمسراں ءُ تہی صوبہ ءَ چہ درکپتگیں پلاسٹک بیگ ءَ ترندیں بندش جنگ بوتگ. 
ایشیءَ بہا زوروکانی ھلاپ ترندیں ایکشن زورگ بہ بیت . 
اے ایوکءَ کوئٹہ نہ بلکہ بلوچستان ءِ ہر ضلع ءَ پولتھین بیگ ءِ ھلاسی بہ بیت ءُ اے وڑءَ جنز ھلائینگ بہ بیت . 
کشمیر ءَ انسانی حقانی سنگین لگت مالی ءِ رد برجا انت. 
صحبت پور ( این این آئی ) مزن وزیر اسلامی جمہوریہ پاکستان عمران خان ءِ پنتءُ شون ءَ صحت پور ءَ ڈپٹی کمشنر ءِ نیمگ ءَ چہ استحصال کشمیر گوازینگ بیت . 
استحصال ءِ وھدءَ ڈپٹی کشمنر آفس ءَ پاکستان ءُ کشمیر ءِ قومی ترانہ جنگ بوتگ. 
پدا ڈی سی صحبت پور ببرک خان کاکڑ ءُ ایس ایس پی صحبت پور میر حسین احمد لہڑی ءِ سروکیء زہرشانی روانک درکنگ بوتگ. 
روانک ءَ ڈی سی ءُ ایس ایس پی ءِ ھوار دگہ محکمہ آنی افسراں ءُ اسٹاف ، سول سوسائٹی ءِ مہلوک ، تاجر برادری ، ہندوکمیونٹی ءِ مہلوک ءُ حالکارانی مزنیں کچے ءَ بہر زرتگ. 
کمشمیر ءَ انسانی حقانی سنگین لگت مالیانی رد برجا انت. 
آئیءَ گشتگ کہ جیڑہ علاقہ ءِ جغرافیائی بستار ءَ بدل کنگ ھواریں قومانی گل ءِ قراردادانی ھلاپ ورزی انت. 
پنچ اگست 2019تاریخ ءِ سیاہ تریں روچاں چہ یک انت. 
مودی سرکار کشمیریانی آزادی ءِ جدوجہد ءَ ظلم و جبر ءَ چہ زوت دات نہ کنت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان عوامی پارٹی ءِ بنجاہی رہشون سر وزیر کمیٹی ءِ ممبر میر مصلح الدین مینگل ءَ گشتگ کہ پنچ اگست 2019تاریخ ءِ سیاہ ترین روچاں چہ یک انت. 
مودی سرکارکشمریانی آزادی ءِ جدءُ جہد ءَ ظلم ءُ جبر ءَ چہ زور دات نہ کنت کشمیر عالمی مسئلہ انت ھواریں قومانی گل زرباری ایشیاء ءَ امن ءُ ایمنی برجا دارگ ءِ ھاترا مسئلہ کشمیر ءَ ھواریں قومانی گل ءِ قرادانی ردءَ حل کنائینگ ءِ ھاترا گامگیج بہ کنت اگاں دمگ ءَ دو ایٹمی ملکانی ٹکرائو بوت گڑا ذمہ داری عالمی برادری ہم بیت . 
اے گپ آئیءَ پنچ شمبے ءَ استحصال کمشیر ءِ روچ ءِ بابتءَ چہ بلوچستان عوامی پارٹی ءِ بندءُ بوج ءَ مراگہ ءَ چہ خطیب کنان ءَ گشتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ پنچ اگست 2019تاریخ ءِ سیاہ تریں روچاں چہ یک انت اے روچ مودی سرکار ءَ وتی ہم ملکءَ آئین ءِ ھلاپ ورزی کنانءَ آرٹیکل 375(A)ءُ 135ءَ بلڈوز کرتگءُ کشمیرءِ مزنیں بہر ءَ دنیاءِ درستاں مزنیں جیل ءَ بدل کرتگ. 
روسی حکومت ءِ ناقدونیوز ویب سائٹس ءَ بندش جنگ ءِ جار. 
ہچ پیشگی نوٹس دئیگ نہ بوتگ ءُ نہ ہم اے گشگ بوتگ کہ آئیءَ پرچہ بند کنگ بوتگ. 
ماسکو ( این این آئی ) روس ءَ کریملن ءِ ناقدو نیوز ویب سائٹس ءَ بندش جنان ءَ دئیگ بوتگ. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ اثر مندیں کمپنیاں کریملن ءِ کڑے ناقد میخائل خور دو وسکی ءِ ئیگ انت. 
آئیءَ تچک کرتگ کہ دوئیں نیوز ویب سائٹس تاں صارفین ءِ رسائی نہ بیت . 
خوردوسکی وتی ملک ءَ دہ سال قید ورگءِ پد لندن ءَ برگ بوتگ ات. 
دوئی اثر مندیں ویب سائٹس ءِ ردءَ آئیءَ پیشگی نوٹس دئیگ نہ بوتگ. 
ءُ نہ ہم اے گشگ بوتگ کہ آئیءَ پرچہ بند کنگ بوتگ روس ءَ ستمبر ءَ گچینکاری بوھگ ءَ انت. 
اے حکومت ءُ حاصکن صدر روالادیمیر پوٹن ءِ ناقد تواراں زور دئیگ ءَ انت. 
تاجکستان ءَ افغان سیمسر ءِ نزیکءَ جنگی مشق ، روس ہم ھوار انت. 
جنگی مشقاں حاصکن ناشرکارانہ ارشاں چہ دیم پہ دیم ءَ دلگوشی دئیگ بوھگءَ انت. 
ماسکو ( این این آئی ) تاجکستان ، ازبکستان ءُ روس ءِ فوج افغان سیمسر ءِ نزیک ءَ ہر روچ جنگی مشق بنا بوتگ انت. 
رسانکدر رپورٹسءِ ردءَ اے مشق تاجکستان ءِ خطلون نامی دمگ ءَ برجا انت ءُ دہ اگست تاں بیت . 
اے مشقاں روسءِ 1,800وھدیکہ ھواریں وڑءَ دوءُ نیم ہزار ءَ چہ گیش فوجی بہر زورگءَ انت. 
جنگی مشقاں حاصکن ناشرکارانہ ارشاں چہ دیم پہ دیم دلگوشی دئیگ بوھگءَ انت. 
روس ءَ تکانسری انت کہ افغانستان ءَ جاورحال باز حراب بوت کنت . 
ہمے سببءَ ماسکو حکومت ءَ مزنٰں ایشیائءَ وتی فوجی اڈہاں گیش کنگءِ جار ہم جتگ انت. 
کشمیر ءِ حاصیں بستار ھلاس کنگ ءِ دوسال سرجم ، مزنیں یورپی واکدارءِ نامءَ نمدی. 
بھارتی فیصلہ ءَ چہ کشمیری الس سکیں گھٹن ءُ بدحالی ءِ آماچ بوتگ. 
برسلز( این این آئی ) پنچ اگست 2019ءَ بھارت ءِ نیمگءَ چہ کشمیرءِ حاصیں بستار ھلاس کنگ ءِ دوسال گوزگ ءِ وھدءَ یورپی پارلیمان ءِ شانزدہ باسک ءَ یورپی کمیشن ءِ صدر ارزولافان ڈیئرلائن ءُ کمیشن برائے انسانی حقانی نائب صدر جوزف بورل ءِ نام یک نمدی دیم داتگ ایشیءَ گشگ بوتگ کہ بھارتی فیصلہ ءَ چہ کشمیری الس سکیں گھٹن ءُ بدحالی ءِ آماچ بوتگ ، جموں و کشمیرءِ جاہمندانی لڑءُ بار ءَ کم کنگ بوتگ. 
آئیءَ معلومات تاں رسائی ءَچ ہ دور داشتگ. 
آئیءِ حاترا جانسلامتی ءِ آسراتی دارگ بوتگءُ وانگ ءُ لیکہ ءِ آزادی ءِ حقانی چہ زہبر کنگ بوتگ. 
درملکی حالانی ادارگ ءِ ردءَ پنچ اگست 2019ءَ بھارت ءِ نیمگءَ چہ کشمیر ءِ حاصیں بستار ھلاس کنگ بوتگءُ ایشیءَ دوسال گوستگ. 
اے وھدءَ یورپی پارلیمان ءِ شانزدہ باسک ءَ یورپی کمیشن ءِ صدر روزالافان ڈیئرلائن ءُ کمیشن برائے انسانی حقانی نائب صدر جوزف بورل ءِ نامءَ یک نمدی دیم داتگ. 
بنجاہ ءِ سند ءَ ڈنگانی ھلاپ کریک ڈائون ءِ فیصلہ. 
مزن وزیر عمران خان ءَ بجاہی حکومت ءِ تہا کار کنوکیں سیکورٹی فورسز ءُ دگہ ایجنسیانی مدد ءَ سندھ ءَ اسٹریٹ کرائمز ، لاقانونیت ءُ ڈنگانی چہ پلگار کنگ ءِ فیصلہ کرتگ. 
چاریں ایجنسیاں صوبہ ءِ بازیں بہراں ڈنگانی ھلاپ کاروائی کنت ایشیءَ حکومت سندھ ءُ پولیس ءِ کمک ہم لوٹ کنگ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ بجاہی حکومت ءِ تہا کار کنوکیں سیکورٹی فورسز ءُ دگہ ایجنسیانی مدد ءَ سندھ ءَ اسٹریٹ کرائمز ، لاقانونیت ءُ ڈنگانی چہ پلگار کنگ ءِ فیصلہ کرتگ. 
ڈان روتاک ءِ رپورٹ ءِ ردءَ مزن وزیر ءَ اے فیسلہ سندھ ءَ سیکورٹی مسئلہ ءِ بابت ءَ چہ مزن سندیں دیوان ءِ سروکی کنان ءَ کرتگ. 
مزن وزیر ہائوس ءِ ذائع ایجسنی ( ایف آئی اے ) ءُ پاکستان کسمٹز ءِ ذریعہ بھتہ خوری ، اسٹریٹ کرائمز ءُ سلحہ بندیں ڈنگی ءَ دزماناں گوں دیم پہ دیم ءِ فیصلہ کرتگ. 
دیوان ءَ سرپد کنگ بوتگ کہ چاریں ایجنسیاں صوبہ ءِ بازیں بہراں ڈنگانی ھلاپ کاروائی کنت ایشیءَ حکومت سندھ ءُ پولیس ءِ کمک ہم لوٹ کنگ بیت .اے وھدءَ مزن وزیر ءَ زور دیان ءَ گشتگ کہ حکومت صوبہ ءَ امن ءُ ایمنی ءَ سدکی جوڑ کنگ بیت . 
آئی ءَ گشتگ کہ بنجاہ ، سندھ ءِ الس ءَ اسٹریٹ کرائمز ، زمینانی سرا قبضہ کنوکانی ، بھتہ خوران ءَ ءُ ڈنگان ءَ رکھینگ دیئگ ءِ ھاترا وتی درائیں مسئلہ کارءَ کاریت . 
کرونا ءِ چارمی زور ، اپریل ءِ پد پاکستان ءَ پنچ ءُ نیم ہزار ءَ چہ گیش کیس رپورٹ. 
ملک ءَ بیرانی ءِ ھواریں کچ 23ہزار 635بوتگ ، وھدیکہ اثر مندیں مردمانی ھواریں کچ 10لکھ  660بوتگ. 
گوستگیں 24کلاکاں 6786مردم کرونا وائرس ءَ پروش داتگ انت ، سرجمیں ملک ءَ نوں تاں نو لکھ 52ہزار 616مریض کرونا ءَ پروش داتگ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) ملک ءَ کرونا وائرس ءِ چارمی زور تیز ، گوستگیں بیستءُ چار کلاکانی وھداں دگہ شست مردم بیران بوتگ وھدیکہ پنچ ہزار 661کیس رپورٹ بوتگ انت. 
سرجمیں ھالانی ردءَ نیشنل کمانڈ اینڈ آرپشن سینٹر ءِ نیمگءَ چہ برجا کرتگیں نوکیں کچءُ کساس ءِ ردءَ ملک ءَ بیرانی ءِ ھواریں کچ 23ہزار 635بوتگ ، وھدیکہ اثر مندیں مردمانی ھواریں کچ 10لکھ  660بوتگ.آزاد جموں کشمیر ءَ کرونا ءَ چہ اثر مندیں مردمانی کچ 25ہزار 778بوتگ انت. 
وھدیکہ 636مردم بیران بوتگ انت. 
سرجمیں ملک ءَ جانسلامت بوتگیں مردمانی کچ ہم تیزی ءَ چہ گیش بوتگ انت . 
این سی او سی ءِ ردءَ گوستگیں 24کلاکاں 6786مردم کرونا وائرس ءَ پروش داتگ انت ، سرجمیں ملک ءَ نوں تاں نو لکھ 52ہزار 616مریض کرونا ءَ پروش داتگ انت. 
مسئلہ کشمیر کشمیری السءِ واہشتانی ءُ ھواریں قومانی لیکہ ءِ ردءَ حل بوھگ لوٹیت ، آرمی چیف. 
کشمیریانی واہشتانی ردءَ جیڑہ ءِ حل کنگ ءِ ابدی دیرگیں امن بوت نہ کنت. 
زور برتگیں کشمیر ءَ انسانی حقانی ءُ میان استمانی قانود ءِ سنگین ھلاپ ورزی کنگ بوھگ ءَ انت. 
زوربرگیں کشمیر ءَ سلامتی ءِ نگیگی علاقائی سلامتیءِ ھاترا حطرہ انت. 
راولپنڈی ( این این آئی ) آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ ءَ گشتگ کہ کشمیر ءِ جیڑہ ءِ حل ھواریں قومانی گل ءِ قرار دادانی ردءَ بوھگ لوٹیت . 
کشمیریانی واہشتانی ردءَ جیڑہ ءِ حل کنگ ءِ ابدی دیرگیں امن بوت نہ کنت .سرجمیں حالانی ردءَ آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ ءَ استحصال ءِ روچ ءَ کشمیریانی گوں یکجائی ءِ درشان کنان ءَ گشتگ کہ کشمیر ءِ حل ءَ چہ ہم دمگ ءَ امن ءُ محکمی اتکت کنت . 
زور برتگیں کشمیر ءَ بدترین ریاستی جبر برجا انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ زور برتگیں کشمیر ءَ بھارتی فوج ءِ در انسانی چاگرد بوھگءَ انت. 
زور برتگیں کشمیر ءَ آبادی ءِ سرا بدلی کنگ ءِ کوشت کنگ بوھگ ءَ انت. 
آرمی چیف ءَ دگہ گشتگ کہ زور برتگیں کشمیر ءَ انسانی حقانی ءُ میان استمانی قانود ءِ سنگین ھلاپ ورزی کنگ بوھگ ءَ انت. 
زوربرگیں کشمیر ءَ سلامتی ءِ نگیگی علاقائی سلامتیءِ ھاترا حطرہ انت. 
کشمیریانی لازوال ءُ مزنیں قربانیاں ساڑا پیش کناں. 
بھارتی در قانودی گامگیج ءِ پاکستان ، کشمیری ءُ عالمی برادری رد کرتگ. 
عالمی برادری کشمیریانی ھلاپ جرم ءَ بھارت ءَ کٹہرے ءَ بوشتارینیت ءُ لوٹ بہ کنت کہ پنچ اگست 2019ءِ در قانودی ءُ یک نیمگی گامگیج واتر بزوریت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ حق وت واجہی ءِ راہبند ءَ کشمیریانی ناقابل پروش آہنی جزم ءَ سلام پیش کنان . 
جموں و کشمیر ءَ چہ ھواریں قومانی گل ءِ سلامتی کونسل ءِ قرادانی ءُ عالمی قانود ءِ صریحا ھلاپ ورزی کناں ءَ بھارت ءَ کشمیری الس ءِ منفرد پلگاری ھلاس کنگ ءِ کوشت کرتگ. 
شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ بھارت درقانودی وڑءَ قبضہ ایں جموں و کشمیر ءَ آبادی ءِ سرا بدل کنگ ءِ کوشت ءَ چہ آ کشمیری الس ءِ جذبہ حریت ءَ لگت دئیگ ءِ زعم ءَ آماچ ات . 
بھارت ءَ اے سرپد بوتگ کہ کم چہ کم کشمیریاں جائز استصواب لیکہ ءِ حق ءَ منگ نمہ کنگ ءِ سرا لاچارکت کنت اے دوئیں جزم ءَ بھارت حرابیں وڑءَ بے سوبی ءَ چہ دچار بوتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ بھارتی در قانودی گامگیج ءِ پاکستان ، کشمیری ءُ عالمی برادری رد کرتگ. 
بھارتی جبر ءُ استبداد ابدی روک ٹوک ءَ برجا انت. 
بے گناہ کشمیریانی ماورائے عدالت ءَ شاہدی ، لیکہ ءِ درشان ءِ آزادیانی سرا جتگیں بدتریں قدغین ، جعلی مقابلہ ، تلاشی ءُ چھاپہ ہر روچ بوھگءَ انت. 
دری کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ دزگری ءِ وھداں اذیت ، لٹ ءُ کٹ ءُ بیرانی ، جبری گمشدگی سروک ءُ ورناہانی قید ءُ بند ءِ صعوبت ، پلیٹ گنز ءِ بہیمانہ کارمرز، بھارتی ظلم انت . 
کشمیر لوگاں ءُ املاک ءِ تباہی و دور دئیگ ءُ غلام جوڑ کنگءِ دگہ پندلانی کارمرز بھارتی ظلم ءَ ھوار انت. 
انسانیت ءِ ھلاپ اے درائیں جرمانی ابید بھارت کشمیری الس ءِ جزم ءَ متزل کنگ ءَ قطعی وڑءَ بے سوب بوتگ. 
شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ میان استمانی ، انسانی حقانی گلان عالمی رسانکدر ءُ سول سوسائٹی بھارت ءَ چہ ظلم ءِ ھلاسی ءِ لوٹ کرتگ انت. 
عالمی رہشوناں ءُ باسک پارلیمنٹ ءَ وتی تکانسریءِ درشان کنان ءَ کشمیریانی گوں وتی پلہ مرزی ءِ درشان کرتگ. 
دمگ ءِ یکء نیم ارب مردماں اے حق انت کہ آ امن ءُ وشحالی ءِ روچ ٹک دئیگ ءَ بگند انت. 
آئیءَ دگہ گشتگ ات کہ عالمی برادری کشمیریانی ھلاپ جرم ءَ بھارت ءَ کٹہرے ءَ بوشتارینیت ءُ لوٹ بہ کنت کہ پنچ اگست 2019ءِ در قانودی ءُ یک نیمگی گامگیج واتر بزوریت ، سیاہ قانود ءَ بندش ، انسانی حقانی ہر وڑیں ھلاپ ورزیاں ءُ درقانودی وڑءَ بھارت ءِ قبضہ ایں جموں و کشمیر ءَ السءِ ھلاپ ریاستی ناشرکاری بند بہ کنت. 
سرجمیں دنیا ءَ کشمیریانی حاترا توار چست کرتگءُ چست کناں ، مزن وزیر. 
پنچ اگست ءِ بھارت ءِ درقانودی گامگیج ءَ مرچی دو سال بوتگ ، دو سال ءَ دنیا ءَ بھارتی فوج ءِ کشمیر ءَ تاریخی ظلم دیستگ، آبادءِ سرا بدلی ءُ کشمیری پجار ءَ تباہ کنگ ءِ کوشت کنگ بوتگ. 
مرچی بھارت وتی بد معاشی ءَ چہ دمگ ءِ محکمی ءَ تباہ کنگ ءَ انت ، بھارت ریاستی ناشرکاری ءِ ذریعہ ءَ عالمی قانود ءِ ھلاپ ورزی کنگ ءَ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ پاکستان ءِ حکومت ءُ الس کشمیریانی قربانیاں سلام پیش کنت . 
سرجمیں دنیا ءَ کشمیریانی حاترا توار چست کرتگءُ چست کناں . 
سرجمیں حالانی ردءَ مزن وزیر عمران خان ءَ چاگردی نزیکی ءِ ویب سائٹ ٹوئٹر ءَ استحصال کشمیر ءِ موہ ءَ وتی کلوہ ءَ گشتگ کہ پنچ اگست ءِ بھارت ءِ درقانودی گامگیج ءَ مرچی دو سال بوتگ ، دو سال ءَ دنیا ءَ بھارتی فوج ءِ کشمیر ءَ تاریخی ظلم دیستگ، آبادءِ سرا بدلی ءُ کشمیری پجار ءَ تباہ کنگ ءِ کوشت کنگ بوتگ.عمران خان ءَ گشتگ ات کہ انسانی حقانی ھلاپ ورزیاں انسانی حقانی گلاں پیش کرتگ. 
فوجی چپ ءُ چاگرد ءِ ابید حق وت واجہی ءِ جدوجہد در متزلزل انت. 
مزن وزیر ءَ گشتگ کہ پاکستان ءِ حکومت ءُ الس کشمیریانی قربانیاں سلام پیش کنت انت. 
بھارتی حکومت زور برتگیں کشمیر ءَ بربریت ہندو توا لیکہ ءَ چہ اثر مند انت. 
مرچی بھارت وتی بد معاشی ءَ چہ دمگ ءِ محکمی ءَ تباہ کنگ ءَ انت ، بھارت ریاستی ناشرکاری ءِ ذریعہ ءَ عالمی قانود ءِ ھلاپ ورزی کنگ ءَ انت سرجمیں دنیا ءَ کشمیریانی حاترا توار چست کرتگءُ توار چست کناں ، ھواریں قومانی گل ءِ قراردادانی ردءَ حق رسگ ءِ تاں توار چست کناں. 
پاکستان کشمیریانی مقدمہ ءَ جنگ کنت ، انشاء اللہ کشمیریانی جدءُ جہد سوب مند بیت . 
پاکستان کابل ءَ زبردستی قبضہ ءَ قبول نہ کنت ، معید یوسف. 
افغانستان ءِ حکومت ءُ طالبان ءَ امن منگ نامہ تاں سر بوگھ ءِ ھاترا منگ نامہ کنگ نہ لوٹیت. 
پاکستان ءِ کجام ہم جاور ءَ افغانستان ءَ محکمی نہ بوھگ ءِ متحمل پرچیکہ افغانستان ءَ گوستءَ جنگ ءِ پاکستا ءَ سنگین اثرات بنت. 
اسلام آباد( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءِ مشیر برائے قومی اسلامتی ڈاکٹر معید یوسف ءَ گشتگ کہ افغانستان ءِ حکومت ءُ طالبان ءَ امن منگ نامہ تاں سر بوگھ ءِ ھاترا منگ نامہ کنگ نہ لوٹیت .ملکی حالانی ایجنسی ایسوسی ایشن اینڈ پریس آف پاکستان ( اے پی پی ) ءِ ردءَ معید یوسف ءَ گشتگ کہ پاکستان ءِ کجام ہم جاور ءَ افغانستان ءَ محکمی نہ بوھگ ءِ متحمل پرچیکہ افغانستان ءَ گوستءَ جنگ ءِ پاکستا ءَ سنگین اثرات بنت . 
واشنگٹن ءِ یک ہفتگ ءِ وھداں گڈسرءَ واشنگٹن ءِ پاکستانی سفارتخانہ ءَ حالکاراں گوں گپءُ تران بوھگءَ آئیءَ اے تاثر رد کرتگ کہ پاکستان طالبان ءَ یک اثر روسوخ داریت قومی سلامتی ءِ مشیر ءَ گشتگ کہ کابل ءَ میاں استمانی سندءَ منگ بوتگیں حکومت ءَ پاکستان ءِ گوں سیادی تکانسری دارگ ءُ ایشیءَ چہ نوں افغان مسئلہ ءِ حل ءِ حاترا فوجی باج ءِ پٹگ ءَ چہ دارگ ءِ ضرورت انت. 
آئوکیں کجامہم گپءُ تران ءَ افغان ءِ یک مزنیں رینج ءَ ھوار کنگ لوٹیت. 
آئیءَ گشتگ کہ ما اے پدر کرتگ کہ ما کابل ءَ زبردستی قبضہ ءَ قبو ل نہ کناں. 
دنیا ءَ اے پدر کنگ ءِ ضرورت انت کہ امریکا ءَ یک سیاسی فیصلہ ءَ زرکاری کنگ ء. 
انت. 
قومی سلامتی ءِ مشیر ءَ گشتگ کہ زمنی راستیءَ چاران ءَ لہتیں منگ نامہ کنگ بیت بلے آئیءَ پدر کرتگ کہ افغانستان ءَ لٹءُ کٹ دارگ بیت . 
آئیءَ گشتگ کہ پاکستان ءِ سر اافغانستان ءِ مزنیں جنگ ءِ بار ءِ ذکر کنان ءَ گشتگ کہ اے آسرءَ پاکستان ءَ اے وھدءَ ہم 35لاکھ افغان پناگیر نشتگ انت. 
پاکستان ءَ کجام ہم جاور ءَ افغانستان ءَ مزنیں محکمی نہ بوھگ گندگ ءِ ھاترا تیار نہ انت اے حاترا اے تاثرات گوست ءَ پاکستان ءِ سر اہم بوتگ انت. 
درستگی نام. 
میرے میٹرک ریکارڈ میں میرا نام عمراحمد ولدحاجی لال محمد درج ہے جو کہ غلط ہے جبکہ میرا اصل نام حمیراحمد ولد حاجی لال محمد ہے لہذا درست کی جائے . 
المشتعر: حمیر احمد ولد حاجی لال محمد سکنہ پنجگور ڈسٹرکٹ پنجگور. 
کشمیرءِ استحصال ءِ روچءِ درگتءَ محکمہ وانگ ءُ زانگ ءَ چہ روانک ءِ بندات. 
سوراب ( این این آئی ) کشمیر ءِ استحصال ءِ روچ ءِ درگتءَ چہ محکمہ وانگ ءُ زانگ ءِ نیمگ ءَ چہ روانک ءِ بندات . 
روانک ءِ سروکی ڈپٹی کمشنر سوراب عبدالقدوس اچکزئی ڈسٹرکٹ ایجوکیشن آفیسر شیر احمد سمالانی اسسٹنٹ کمشنر گدرجلال الدین کاکڑ ایس پی سوراب عبدالوہاب ءَ کرتگ. 
ایشی ءَ علاقائی سیاسی چاگردی مردم سرکاری آفیسراں اسکولانی نودربراں ھوار الس ءَ مزنیں کچے ءَ بہر زرتگ. 
روانک محکمہ وانگ ءُ زانگ ءِ کارگس ءَ چہ درکپان ءَ بازیں شاہدگاں چہ بوہان ءَ ڈپٹی کمشنر کارگس ءَ آسر بوتگ. 
بہر زوروکاں پلے کارڈ چست کرتگ ات آئیءَ کشمیرءَ بھارت ءِ غاصبانہ قبضہ ، ظلم و بربریت ءِ ھلاپ سکیں نعرہ بازی کرتگءُ کشمیری الس ءَ استقامت ءِ ندارگ کنگءَ ساڑا پیش کرتگ. 
سرجمیں ملک ءِ وڑءَ قلات ءَ ہم کشمیر استحصال ءِ روچ ءَ چہ یک روانک درکرتگ. 
قلات ( این این آئی ) سرجمیں ملک ءِ ورءَ قلات ءَ ہم کشمیر ءِ استحصال کشمیر ءِ بابت ءَ چہ یک روانک درکنگ بوتگ. 
روانک ءِ سروکی ءَ ڈپٹی کمشنر سلطان بگٹی ءَ سروکی ءِ روانک ڈی سی آفس ءَ چہ درکنگ بوتگ. 
آ شہر ءِ بازیں راہاں چہ بوہان ءَ واتر ڈی سی آفس ءَ سر بوہان ءَ آسر بوتگ. 
روانکءَ بہر زوروکانی دستءَ پلے کارڈ ءُ بینر چست کرتگ ات آہاں کشمیر ءِ حقءَ نعرہ درج ات. 
پیپلزپارٹی ءَ آرڈیننس ءِ ذریعہ ءَ چیئرمین نیب ءِ مدت ملازمت ءَ گیشی ءِ بگیری کرتگ . 
چیئرمین نیب ءِ مدت ملازمت ءَ گیشی در آئینی ءُ قانودی انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پیپلزپارٹی ءَ آرڈیننس ءِ ذریعہءَ چیئرمین نیب ءِ مدت ملازمت ءَ گیشی ء بگیری کنان ءَ گشتگ کہ چیئرمین نیب ءِ مدت ملازمت ءَ گیشی درآئینی ءُ درقانودی انت. 
وتی بیان ءَ شیری رحمن ءَ گشتگ کہ چیئرمین نیب ءَ آرڈیننس ءِ ذریعہ ءَ 120روچ ءِ گیشی کنگ ءِ تکانسریا نت. 
نیب آرڈیننس 1999ءِ ردءَ چیئرمین نیب ءِ مدت ملازمت ءَ گیشی دئیگ نہ بیت . 
آئیءَ گشتگ کہ مزن وزیر یک آئینی ءُ قانود ذمہ داری پیلو کنگ ءِ ھاتر اتیار نہ انت حکومت درائیں اپوزیشن ءَ گوں مشورہ ءِ آئینی اختیار پچ گرگ ءَ انت ، اپوزیشن مشور ءِ ابید چیئرمین نیب ءَ آرڈینس ءِ ذریعہ ءَ گیشی کنگ درآئینی عمل بیت انت. 
عمران خان قومی معاملہ ءَ وتی ملک ءِ اپوزیشن ءَ گوں گپءُ تران کنگ ءَ تیار نہ انت ، سید خورشید شاہ. 
پینڈورا پیپرز ءَ کمیشن جوڑ کنگ ءِ گپ ءُ تران ءِ ہچ نوک نہ انت آ کمیشن جوڑ کنت ، بلے مرچی تاں ایشیءِ ہٓچ آسر نیست انت. 
سکھر ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ بنجاہی رہشون سید خورشید شاہ ءَ گشتگ کہ عمران خان بھارت ءَ گوں گپءُ تران کنگ ءَ گڑا تیار انت بلے قومی معاملات ءَ وتی ملک ءِ اپوزیشن ءَ گوں گپءُ تران کنگ ءَ تیار نہ انت عمران خان ءِ نیمگءَ چہ پینڈورا پیپرز ءَ کمیشن جوڑ کنگ ءِ گپ ہچ نوک نہ انت آ کمیشن جوڑ کنگ بلے مرچی تاں ایشیءِ ہچ آسر درنہ یتکگ . 
اے حیالانی درشانی آئیءَ سکھر ءِ حساب ءُ داد عدالت ءَ پیشی ءِ پد رسانکدر ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ کرتگ. 
سید خورشید شاہ ءَ گشتگ ات کہ منی شور انت کہ پارلیمنٹ ءَ چہ اے تپاکیں بل پاس کنائینگ بہ بیت ایشی ءِ ردءَ ہر جماعت ءَ کم چہ کم وتی منشور پنجاہ درصد عمل کنگ لازمی بوتگ ءُ آ جماعت وتی چل یا پنجاہ درصد عمل کت نہ کنوکیں جماعت ءَ سیاست کنگ ءَ نہ دئیگ بیت ءُ ایشیءَ نابود لیکگ بیت ءُ چائے آ جماعت اقتدار ءَ سیاست پرچہ نہ بیت ایشیءَ درکنگ لوٹیت انت. 
پیپلزپارٹی سندھ ءِ 17اکتوبر ءَ باغ جناح کراچی ءَ مزنیں لس جلسہ ءُ پاور شو کنگ ءِ جار. 
مزن وزیر عمران خان الس دشمن فیصلہ کنانءَ ملک ءُ الس ءَ جیڑہ ءِ نیمگ ءَ دور دئیگ ءَ انت. 
کراچی (این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی سندھ ءَ کار سا ول ءِ شہیدان ءَ ساڑا پیش کنگءِ حاترا 17اکتوبر ءَ باغ جناح کراچی ءَ مزنیں جلسہ کنگءُ پاور شو کنگ ءِ جار جتگ . 
اے جار سہ شمبے ءَ سر وزیر ہائوس پیپلزپارٹی ءِ صدر نثار کھوڑو ءِ سروکی ءَ پیپلزپارٹی سندھ ایگزیکٹو ءِ دیان ءَ گشگ بوتگ. 
دیوان ءَ 17اکتوبر ءِ جلسہءَ سرجم ءَ السی بہر زورگ ءَ سدکی جوڑ کنگ ءُ جلسہءِ سرجمءَ تیاریاں بنا کنگ ءِ سرا زور داتگ. 
اے وھدءَ تران کنان ءَ پیپلزپارٹی سندھءِ صدر نثار کھوڑو ءَ گشتگ کہ 17اکتوبر ءَ کراچیءَ تاریخی جلسہ ءَ ہزاراں کارہندہ بہر زور انت ءُ جلسہ ءَ چہ چیئرمین بلاول بھٹو زرداری حاصیں تران کنت انت. 
نثارکھوڑو ءَ گشتگ کہ باغ جناح جلسہ ءِ ھاترا تیاری بنا کنگ بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان الس دشمن فیصلہ کنان ءَ ملک ءُ السءَ جیڑہ ءِ نیمگ ءَ دو دئیگ ءَ انت. 
بنجاہی وزیر ءِ دری ملک ءِ دولت واتر آرگ ءِ گامگیج کنگ بیت انت، جے یو آئی. 
پنڈورا پیپرز ءَ حکمران اشرافیہ ءِ کرپشن ءِ پردہ چاک کنگ بوتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) حالگش جے یو آئی (ف) اسلم غوری ءَ پینڈورا پیپرز ءِ رد عمل ءِ درشان کنان ءَ گشتگ کہ بنجاہی وزیر ءِ دری ملک دولت واتر آرگ ءِ ھاترا گامگیج کنگ بیت . 
حالگش جے یو آئی اسلم غوری ءَ گشتگ کہ پنڈورا پیپرز ءَ حکمران اشرافیہ ءِ کرپشن ءِ پردہ چاک کنگ بوتگ. 
آئی ءَ ھزانگ ءِ وزیر شوکت ترین وت گڑا ٹیکس رکھینگ ءِ خاطر آف شور کمپنی جوڑ کنگ بیت ءُ قوم ءَ ٹیکس دئیگ ءِ تلقین کنت . 
آئی ءَ گشتگ کہ بنجاہی وزیرانی در ملک دولت واتر آرگءِ ھاترا گامگیج کنگ بنت انت. 
امریکی ریاست ایری زونا ءَ تیر گواری ، یک سیکورٹی کارہندہ بیران ، دو ٹپی. 
ٹکس شہر ءِ ریلوے اسٹیشن ءَ سیکورٹی ءُ ایف بی آئی کارہندہاں ٹرین ءَ چپ ءُ چاگرد ءَ زرتگ. 
نیویارک ( این این آئی ) امریکا ءَ تیر گواری ءِ ویل ءَ یک سیکورٹی کارہندہ بیران ءُ دو ٹپی بوتگ انت. 
ویل ءَ ارش کنوک ہم جنگ بوتگ. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ امریکی ریاست ایری زونا ءَ ٹرین ءَ مسافرءَ تیر گواری کرتگ. 
ارش کنوک ءَ پولیس ءِ گوں لہتیں دیر تاں تیرگواری ءِ ہم کرتگ . 
تیر گواری کنوک ءَ وت ءَ یک کمرے ءَ بند کرتگ ، اودءِ پد آ مردگ ءَ گندگ بوتگ. 
ویل ءِ پد ٹیکسن شہر ءِ ریلوے اسٹیشن ءَ سیکورٹی ءُ ایف بی آئی کارہندہ ءَ ٹرین ءَ چپ ءُ چاگرد ءَ زرتگ . 
واکدار ءَ ویل ءِ پٹءُ پول بنا کرتگ . 
افغانستان ءَ چمن اسپین بودلک سیمسر بند کرتگ. 
پاکستان ءِ گوں باپاری ءُ پیدل رو ءُ آ ءَ بند کنگ بوتگ، گورنر قندھار. 
کابل ( این این آئی ) افغانستان ءَ چمن اسپین بولدک سیمسر ہر وڑیں روگءُ آھگ ءِ ھاترا بند کرتگ. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ چمن ءَ چہ متصل پاک افغان باب دوستی ءِ دیم ءَ بنجاہی شاہدگ ءَ افغان سیمسر ءَ سیمنٹ بلاک کنگ بوتگ. 
کسٹم واکدار ءِ نیمگ ءَ ہم پاک افغان سیمسر باب دوستی ءَ باپاری سرءُ پراں پیدل روگ ءُ آھگ ءِ ھاترا بند کنگءِ تچک کنگ بوتگ. 
کسٹم واکدار ءَ گشتگ ات کہ باب دوستی ءَ افغان کارہندہانی نیمگ ءَ چہ بند کنگ بوتگ ایشی ءِ سبب ءَ سیمسر دوئیں نیمگ ءَ مال بردار گاڑیانی دراجیں قطار جنگ بوتگ. 
واکدار ءِ ردءَ باب دوستی سیمسر سہب ءِ ہشت بج ءَ تاں بیگاہ چاربج ءَ تاں مدام ءِ ردءَ پچ بوتگ. 
دومی نیمگ ءَ افغان واکدار ءَ گشتگ ات کہ گورنر قندھار ءِ پنتءُ شون ءَ چمن اسپین بولدک سیمسر ءَ بند کنگ بوتگ. 
گورنر قندہار ءِ نیمگ ءَ چہ برجائیں بیانءَ گشگ بوتگ کہ پاکستان ءِ گوں باپار ءُ پیدل روگءُ آھگ بند کنگ بوتگ. 
پاکستانی سیمسری واکدار ءِ گوں روگءُ آھگ ءِ کاررہبند ءِ سر اایراد انت لہذا مسئلہ حل بوھگ باب دوستی بند بیت انت ، مہلوک سفر مہ کنت ، پاکستانی سیکورٹی واکدار ءَ گشتگ ات کہ افغانی واکدار اے گامگیج ءُ مسئلہ ءِ چارءُ تپاس گرگ ءَ انت. 
پیٹول ءِ پد بجلی ءِ قیمت ءَ گیشی الس ءِ سرا ظلم انت ، شازیہ مری. 
سلیکٹڈ مزن وزیر الس ءَ مہنگائی ءِ کارپیٹ بمباری کنگ ءَ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) سیکرٹری حالرسانی ءُ شنگکارپیپلزپارٹی پارلیمنٹرینز شازیہ مری ءَ گشتگ کہ پیٹرول ءِ پد بجلی ءِ قیمت ءَ گیشی ءَ الس ءِ سر اظلم انت . 
وتی بیان ءَ شازیہ مری ءَ گشتگ کہ سلیکٹڈ مزن وزیر الس ءَ مہنگائی ءِ کارپیٹ بمبار کنگ ءَ انت غریب ءِ ھاترایک بلب روشن کنگ مشکل بیت انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ نالائق حکمراناں ادارک نیست کہ پیٹرول ، گیس ءُ بجلی مہنگا کنگءَ چہ ہر چیز مہنگا بیتانت ، ریاست مدینہ جوڑ کنگ ءِ دعویٰ دار ملک ءَ ایمنل فارم ہائوس جوڑ کرتگ. 
پاکستان پیپلزپارٹی ءَ پنڈورا پیپرز ءِ پٹءُ پول ءِ ھاترا سیل جوڑ کنگ ءِ فیصلہ رد کرتگ. 
پنڈورا پیپرز ءِ حاترا پٹءُ پول سیل جوڑ کنگ حکومت ءِ دہرا بستار انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءَ پنڈورا پیپرز ملک ءِ پٹءُ پول ءِ حاترا سیل ءِ بوھگ ءِ فیصلہ رد کرتگ. 
وتی بیان ءَ آئی ءَ گشتگ کہ پنڈورا پیپرز ءِ ھاتر اپٹءُ پول سیل ءِ بوھگ حکومت ءِ دہرا بستار انت. 
پنڈورا پیپریز ءِ پٹءُ پول ءِ ھاترا پٹءُ پول ءِ سیل وتی رکھینگ ءِ یک راہبند انت. 
وتی بیان ءَ آئی ءَ گشتگ کہ پنڈورا پیپرز ءِ پٹءُ پولی سیل ءِ نہگوانی مزن وزیر کنت انت. 
پٹءُ پولی سیل عدلیہ ءِ ابید مزن وزیر ءَ رپورٹ کنت ایشی ءِ آسرءَ آرت ، شکر گندیم کمیشن وڑیں ہم بیت انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ اپوزیشن ءَ گوں ایوک بہتام جنگ ءِ بنیاد ءَ دزکشی لوٹوک نوں صاحب ہمے راہبند بزوری ت. 
آ اپوزیشن باسک ءَ چہ آ وت لوٹ کنگ ءَ انت. 
مزن وزیر جے آئی ٹی جوڑ بہ کنت ءُ پٹءُ پول سرجم بوھگ ءِ تاں وتی کابینہ باسک ءَ چہ سرجم ءَ دزشکی بزوریت ، پٹءُ پولی سیل ءِ ذریعہ ءَ السءِ چماں دھول کنگ ءِ فیصلہ قبول نہ انت. 
چین ءَ معاملہ تائیوان ءِ بابت ءَ چہ امریکی گامگیج ءِ بگیری کرتگ. 
امریکہ در ذمہ دارانہ بیان ءَ چہ پہریز بہ کنت. 
بیجنگ ( این این آئی ) چینی دری کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ تائیوان چین ءِ بہر انت. 
امریکا ءَ در ذمہ داریں بیان ءَ چہ گریز کنگ لوٹیت . 
تعلقداریں امریکی بیانیہ یک چین ءِ راہبند ءُ چین امریکہ سہ ھواریں جارانی سنگین ھلاپ ورزی انت. 
ایشیءَ دری دنیا ءَ باز ردیں ءُ درذمہ داریں اشارہ دئیگ بوتگ. 
دری کارانی وزیر ءِ حالگش ہوا چھون اینگ ءَ امریکی محکمہ دری کارانی وزیر ءِ حالگش نیڈ پرائس ءِ معاملہ تائیوان ءِ بابت ءَ چہ بیان ءَ جواب ءَ گشتگ کہ امریکہ ءِ یک مزنیں وھد ءَ چہ تائیوان ءَ سلحہ ءِ بہا ءُ تائیوان ءِ گوں سرکاری سندھ ءَ عسکری سیادی ءَ دگہ محکم جوڑ کنگ ءِ وتی ردیں گامگیج برجا داشتگ انت ، آئی ءَ تائیوان ءَ 750ملین امریکی ڈالر ءِ سلحہ آنی بہا ءِ منصوبہ ، امریکی فوجی گراباں تائیوان زروان ءَ لینڈنگ ءُ بار بار جنگی گرابانی آبنائے تائیوان ءَ گوازینگ ءِ ھوار انت. 
اے اشتعال انگیز کاروائیاں چین امریکہ ءِ سیادی ءُ علاقائی امن ءُ محکمی ءِ ھاترا تاوان دہ انت. 
چین اے ترندی ءَ چہ بگیری کنان ءَ لازمی جوابی گامگیج زوریت انت. 
چین ءِ محکمیں امن ءُ عالمگیر سلامتی ءِ ھاترا ھواریں گامگیج ءِ سر ازور داتگ. 
درائیں ملکاں دیمروئی دلگوشی دنت ، عملی ، جامع ، السی ءُ جدت ءَ انسانیت ءُ فطرت ءِ نیام ءَ وتی مہ وتی بقائے وت مہ وتی عمل بہ کنت. 
ھواریں قومانی گل ( این این آئی ) ھواریں قومانی گل ءِ جنیوا کارگس ءَ چین ءِ استیں جاہگیر چھن شو ءَ انسانی حقانی کونسل ءِ 48می سیشن ءَ چہ تران کنان ءَ گلوبل ڈیویلمنٹ انشیٹو ءِ ردءَ آئیءَ اے گپءِ سرا زور داتگ کہ دیمروئی درائیں مسئلہ ءَ حل کنگ ءِ بنیادی کلیدی انت. 
چھن شو ءَ درائیں ملکانی سرا زور داتگ کہ آ دلگوشی دنت . 
عملی جامع ، عوامی ءُ جدت ءَ انسانیت ءُ فطرت ءِ نیام ءَ وت وتی بقائے وت مہ وتی عمل کنت . 
صدر شی جن پھنگ ءَ ھواریں قومانی گل ءِ جنرل اسمبلی ءِ ہمے سال الس تران ءَ ’’ گلوبل ڈویلپمنٹ انیشیٹو ‘‘ پیش کنان ءَ عالمی برادری ءِ سرا زور داتگ کہ 2030ءِ محکمیں دیمروئی ایجنڈے ءِ سرا عملدرآمد ءَ تیز کنگ بیت انت. 
محکمیں ، سز ءُ جانسلامت عالمی دیمروئیءَ ودینگ بیت انتءُ عالمی دیمروئی ءِ ھاترا ما نصیب چاگرد جوڑ کنگ بیت انت. 
چین اے گامگیج ءَ ودینگ ءِ ھاترا درائیں فریقانی گوں ھوار کار کنگ ءَ تیار انت تاکہ میاں استمانی دیمروئی ءِ مقصد ءَ دیم برگ ءِ کمک رسیت ءُ درائیں ملکانی مہلوک ءَ پائیدگ سر کنگ بیت انت. 
قومی کمیشن برائے چائلڈ رائٹس با اختیار جوڑ کنگ ءِ وھد ءِ حاصیں ضرورت انت ، ڈپٹی اسپیکر قومی اسمبلی. 
چاگرد ءِ روشن آقبت ءِ ھاترا زھگانی بنیادی حقانی رکانسری ءَ سدکی جوڑ کنگ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) ڈپٹی اسپیکر قومی اسمبلی قاسم خان سوری ءَ گشتگ کہ مئے چاگرد ءَ زھگان ءَ بنیادی حقانی تکانسری ءِ پجارینگ ءُ حاصیں دلگوشی دیائینگ ءِ ضرورت انت. 
، غربت ءِ لیکر ءَ چہ جہل گوازینوکیں زند گوازینوکیں زھگاں حاص دلگوشی ءِ ضرورت انت. 
مئے زھگانی حقانی رکھینگ ءِ حاتر ا گہتریں نمونگ مئے گڈی نبی ﷺ ءَ پیش کرتگ آ ہر وھد ءَ زھگانی جوانیں سلوک ءُ مہر ءَ گون پیش اتکگ ات. 
وانگ ، جانسلامتی ءُ سیکورٹی وڑیں بنیادی حقانی پجارینگ ہر زھگءِ بنیادی حق انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ مئے چاگرد ءَ زھگان ءَ دنیا ءِ دگہ ملکانی وڑءَ باز یں چاگدی و معاشی چیلجنانی دیم ءَ انت. 
سرجمیں ملک ءَ برابریں نظام وانگ ء نفاذ ءَ چہ مئے ملک ءِ وانگی نظام ءَ رندءُ نسل ءِ ھلاسی بیت انت. 
اے حیالانی درشانی آئیءَ اسلام آباد ءَ زھگانی حقانی حاترا قومی کمیشن ( این سی آر سی ) ءِ بندءُ بوج ءَ ’’ اسٹریٹجک پلاننگ مشاورتی ورکشاپ ‘‘ ءَ چہ تران کنان ءَ کرتگ. 
این سی آر سی ءِ بوھگ ءِ ھاترا استیں حکومت ءِ گامیج ءِ ذکر کنان ءَ ڈپٹی اسپیکر قاسم خان سوری ءَ گشتگ کہ این سی آر ءَ بااختیار جوڑ کنگ ءِ ضرورت انت پرچیکہ اے کمیشن سرجمیں ملک ءَ زھگانی رکھینگ ءِ حاترا پالیسیانی برابریءِ ھاترا پل ءِ کرد پیلو کت کنت . 
چینی فوجیانی گوں مشق ھلاس. 
اے مشق ءَ میاں استمانی ناشرکاری ءِ مقابلہ کنگ ءَ کمک ءُ وت مہ وتی ءَ گیش کنگ ءِ سرا دلگوشی دئیگ بوتگ. 
روالپنڈی ( این این آئی ) دو ہفتاں برجائیں ھوریں گرودار ناشرکاری ءِ مشق 2021ءِ گڈی مراگہ ءَ نیشنل کائونٹر ٹیررازم سینٹر بوتگ اودءَ چین ءُ پاکستانی سلحہ بندیں فوج ءِ دستہ آں مشق ءَ بہر زرتگ. 
آئی ایس پی آر ءِ نیمگ ءَ چہ برجائیں پریس ریلیز ءَ گشگ بوتگ کہ اے شنگھائی کمک گل ءِ علاقائی گرودار ناشرکاری ءِ ڈب ءِ تہا کار ءَ پاکستان ءَ اولی فوجی مشق ات. 
اے مشق ءَ میاں استمانی ناشرکاری ءِ مقابلہ کنگ ءَ کمک ءُ وت مہ وتی ءَ گیش کنگ ءِ سرا دلگوشی دئیگ بوتگ.چین ءُ پاکستانی فوجیاں مشق ءَ بہر زرتگ ءُ لائقیاں گیشی ءِ تجربات ءُ گیش بوتگیں ٹیکنالوجیز ءِ زوت راہبند ءَ کار کرتگ کہ گیش بوتگیں حطرات ءَ چہ دیم پہ دیم ءِ ھاترا کارمرز کنگ بوھگ ءَ انت. 
دیم مزن وزیر جیالا بیت ، بلاول بھٹو زرداری. 
ما خان صاحب ءَ چہ جست کناں کہ تئی وعدہ ءِ چے بوتگ گرین پاسپورٹ ءِ عزت کنائیناں. 
کوکلی روڈ ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ( پی پی پی ) ءِ چیئرمین بلاول بھٹو زرداری ءَ گشتگ کہ آئوکیں وھد جیالیانی . 
دیم مزن وزیر جیلا بیت . 
درائیں صوبہانی حاترا کلوہ انت کہ بھٹو ءِ نعرے توار کناں. 
کوٹلی آزاد کشمیر ءَ السی جلسہ ءَ چہ تران کنان ءَ آئیءَ گشتگ ات کہ ما خان صاحب ءَ چہ جست کناں کہ تئی وعدہ ءِ چے بوتگ گرین پاسپورٹ ءِ عزت کنائیناں .ڈن ءَ چہ مہلوک ہدا نوکری ءِ ھاتر ادیم ءَ کیت انت. 
کجا شتگ یک کروڑ نوکری 50 لکھ لوگ الس تراچہ حساب گپیت انت. 
آئیءَ گشتگ کہ ایشی ءَ ہدے الس ءَ بنجاہی وزیر ءِ فوج مسلم لیگ (ن) ءِ ہندی حکومت ءِ مقابلہ کنان ءَ پاکستان پیپلزپارٹی ءَ قائد حزب اختلاف ءِ اگہدہ دست ءَ داتگ ایشیءَ ما کشمیری الس ءِ منت واراں . 
آرمی چیف ءَ گوں سعودی کمانڈر ءِ گندءُ نند ، وت مہ وتی ہدوناکی ءِ معاملہ ، علاقائی سلامتی ءِ جاور حال. 
حاصیں مہمان ءَ افغان جاور حال ءَ پاکستان ءِ کرد ساڑا اتگ. 
راولپنڈی ( این این آئی ) کمانڈر رائل سعودی نیول فورس وائس ایڈ مریل فہد بن عبداللہ الغفیلی ءَ آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ ءَ گوں سہ شمبے ءَ جی ایچ کیو ءَ گندءُ ندن کرتگ. 
ایشیءَ وت مہ وتی ہدوناکی ، معاملہ ، علاقائی سلامتی ءِ جاورحال ءُ عسکری ءُ بحری ڈومین ءَ کمک ءِ سر اتران کنگ بوتگ. 
آئی ایس پی آر ءِ ردءَ آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ ءَ سعودی بحریہ ءِ کمانڈر وائس ایڈ مرل فہد بن عبداللہ الغفیلی ءَ جی ایچ کیو ءَ گندءُ نند کرتگ . 
گندءُ نند ءَ دونیمگی ہدوناکی ، علاقائی سیکورٹی ءُ فوجی میری ٹائم کمک ءِ سرا تران کنگ بوتگ. 
سپہ سالار جنرل قمر جاوید باجوہ ءَ گشتگ کہ دوئیں ملکانی نیام ءَ مزنیں نزیکی ءُ تاریخی پارٹنر شپ ءَ بدل بوتگ انت. 
اے وھدءَ افغٓنستان ءِ نوکیں جاور حال ءُ دمگ ءَ امن ءُ محکمی ءَ اے اثرات ءِ ہم گپءُ تران بوتگ. 
سعودی امیر البحر افغانستان ءِ جاور ھال حاصکن درملکی کارہندہانی درکنگ ءَ پاکستان ءِ کرد ءِ توسیف کرتگ. 
ملک ءَ گلیشیئر ، برفباری ءُ ھورانی 90درصد آپ زیان بوھگ ءِ پدرائی. 
اگاں آپ ءِ قیمتی دارگ نہ بوت گڑا 2025ءَ تاں پاکستان ءَ آپ ءِ کمی ءِ آماچیں ملکاں ھوار بیت انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) ملک ءَ گلیشئر ، برفباری ءُ ہورانی 90درصد آپ زیان بوھگ ءِ پدرائی بوتگ. 
انڈس ریو سسٹم اتھارٹی ارسا ءِ ردءَ پاکستان ءِ کوراں ہر سال گلیشئئر آپ بوھگ ، برفباری ءُ ھوراں چہ 134ملین ایکٹر فٹ آپ کیت انت. 
بلے مئے گورءَ استیں آپ ءِ بازیں 10 درصد امبار کنگءِ لائقی است انت وھدیکہ دنیا ءِ دگہ ملکاں اے شرح 40درصد ءَ چہ گیش انت ، آبی زانتکارانی ردءَ اگاں آپ ءِ قیمتی دارگ نہ بوت گڑا 2025ءَ تاں پاکستان ءَ آپ ءِ کمی ءِ آماچیں ملکاں ھوار بیت انت. 
شہید انی قربانی کدی شموشگ نہ بیت ، آرمی چیف. 
پاکستان امن ءُ محکمی ءِ ھاترا وتی شہیدانی قربانیانی وامدار انت. 
مادر وطن ءِ دیمپان ءِ ھاترا وتی جان دئیگءَ چہ مزنیں ہچ مقدس نصب العین نہ انت ءُ مئے شہیدانی قربانی زیان کنگ نہ بنت. 
روالپنڈی ( این این آئی ) چیف آف آرمی اسٹاف جنرل قمر جاوید باجوہ ءَ گشتگ کہ پاکستان امن ءُ محکمی ءِ ھاترا وتی شہیدانی قربانیانی وامدار انت. 
پاک فوج ءِ ادارگ تعلقات عامہ ( آئی ایس پی آر) ءِ نیمگ ءَ چہ برجائیں جار ءَ گشگ بوتگ کہ پاک فوج ءِ سروک ءَ جنرل ہیڈ کوارٹرز راولپنڈی ءَ جرات و بہادری ءِ ندارگ کنوکیں پاک فوج ءِ کارہندہاں فوجی شرپ دئیگ ءِ یک مراگہ ءَ چہ تران کرتگ. 
شہید ءَ ملک ءِ راستیں ہیرو لیکان ءَ آرمی چیف ءَ گشتگ کہ مادر وطن ءِ دیمپان ءِ ھاترا وتی جان دئیگءَ چہ مزنیں ہچ مقدس نصب العین نہ انت ءُ مئے شہیدانی قربانی زیان کنگ نہ بنت .آئی ءَ کاروائیانی وھداں شجاعت پیش دارگ ءُ قوم ءِ ھاترا ہزمت پیلو کنوکیں فوجی کارہندہان ءَ فوجی شرپ داتگ. 
آئی ایس پی آر ءِ ردءَ مراگہ ءَ آرمی افسراں شرف زوروکیں افسر ءُ کارہندہ ءِ لوگ ءَ ھوار شہیدانی لوگ بانکاں بہر زرتگ.جار ءِ ردءَ 45فوجی افسراں ستارہ امتیاز ملٹری دئیگ بوتگ وھدیکہ افسراں جونیئر کمیشنڈ افسرءُ 12ورناہاں تمغہ بسالت ءَ چہ نوازگ بوتگ. 
آئی ایس پی آر ءِ ردءَ شہید انی لوگ ءِ مردمان ءَ تمغے زرتگ. 
پنڈورا پیپرز کیس ءَ نام آھگ ءِ پٹءُ پول بیت انت، مزن وزیر ءِ دوٹوک جار. 
آ پٹ ءُ پول ءَ کلیئر بیت انت ایشی ءِ ھلاپ کاروائی نہ بیت. 
پٹءُ پولی سیل جوڑ کرتگ ، پلگاریں انکوائری بیت ، کیس نیب ، ایف آئی اے ءُ ایف بی آر ءَ دیم دئیگ بنت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ پینڈورا پیپرز ءُ دوٹوک لیکہ زوران ءَ آہانی نام پنڈور پیپرز کیس ءَ اتکگ . 
آئیءِ پٹءُ پول بیت آ پٹءُ پول ءَ کلیئر بیت انت ایشی ءِ ھلاپ کاروائی نہ بیت . 
سرجمیں دنیا ءِ ردءَ مزن وزیر عمران خان ءِ سروکی ءَ صدارتی بنجاہی کابینہ ءِ دیوان بوتگ. 
دیوان ءَ ملکی سیاسی ءُ معاشی جاور حال چارءُ تپا کنگ بوتگ. 
وھدیکہ پنڈورا پیپرز ءَ ھوار مردماں ءُ کمپنیانی معاملہ ءَ تران بوتگ. 
دیوان ءَ کابینہ پیپرز ءَ ھوار مردمانی ھلاپ کاروائی ءَ ہم حیال کنگ بوتگ. 
مزن وزیر عمران خان ءَ پنڈور پیپرز و دوٹوک لیکہ زوران ءَ گشتگ کہ آہانی نام پنڈورا پیپرز کیس ءَ اتکگ . 
آئی ءِ پٹءُ پول بیت ءُ آ پٹءُ پول ءَ کلیئر بیت ایشی ءِ ھلاپ کاروائی نہ بیت . 
عمران خان ءَ گشتگ ات کہ پٹءُ پولی سیل جوڑ کرتگ ، پلگاریں انکوائری بیت ، کیس نیب ، ایف آئی اے ءُ ایف بی آر ءَ دیم دئیگ بنت .پٹ ءُ پول ہم کیس دیم دئیگ بیت انت ءُ قصور وار بوھگ ءِ کاروائی بیت . 
یاد انت مزن وزیر عمران خان ءَ سرجمیں دنیا ءَ شور کنوک پنڈورا پیپرز ءَ وش اتک کنان ءَ جار جتگ ات کہ پنڈورا پیپرز ءَ آئوکیں درائیں پاکستانیانی پٹ ءُ پول کنان ءَ آئی ءِ ھلاپ ایکشن زوریت . 
ناراض باسکانی درائیں کمال ءَ زی بیگاہ پنچ بج ءَ تاں دزکشی دئیگ ءِ الٹی میٹم. 
جام کمال ءَ دزکشی نہ دات گڑا آئیءِ ھلاپ تحریک عدم اعتماد ءَ ھوار بازیں آپشنز ءِ جار جناں. 
لہتیں وھد ءَ چہ 11بی اے پی ، ءُ لہتیں اتحادیا سر وزیر ءِ سرا عدم اعتماد ءِ درشان کرتگ ات ، ناراض باسکانی کچ 14یا 15انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) ناراض باسکانی سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ءَ باندا بیگاہ پنچ بج ءَ تاں دزکشی دئیگ ءِ الٹی میٹم داتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ بلوچستان اسمبلی ءِ ناراض بی اے پی ءُ اتحادی باسکاں سر وزیر ءَ چہ دزکش بوھگ ءِ لوٹ کرتگ. 
بی این پی عوامی ءِ باسک اسد بلوچ ءَ بہیار داتگ کہ جام کمال ءَ دزکشی نہ دات گڑا آئیءِ ھلاپ تحریک عدم اعتماد ءَ ھوار بازیں آپشنز ءِ جار جناں . 
میر اسد بلوچ ءَ تکانسری ءِ درشان کرتگ کہ بلوچتان ءَ معاملات حراب بوھگ ءَ انت ، جام صاحب ءَ وت ءَ عقل کل سر پد بوتگءُ ایوک ءَ صوبہ ءَ ھلائینگ ءِ کوشت کرتگ ، آ دزکشی بیت پرچیکہ درشمی صوبہ ءِ پائیدگ ءَ انت. 
بلے جام کمال خاں بہ ضد انت. 
مئے اے اتحاد الس ءَ ریلیف دئیگ ءِ ھاترا جوڑ کنگ بوتگ. 
صوبائی ھزانگ ءِ وزیر میر ظہور بلیدی ءَ گشتگ کہ لہتیں وھد ءَ چہ 11بی اے پی ، ءُ لہتیں اتحادیا سر وزیر ءِ سرا عدم اعتماد ءِ درشان کرتگ ات ، ناراض باسکانی کچ 14یا 15انت.سر وزیر ءَ انچیں حال تالان کرتگ کہ گروپ ءِ لہتیں مردماں ٹوئٹ کرتگ. 
نوں ما سر وزیر ءَ گوں گزارش کناں کہ آ باعزت وڑءَ چہ دزکشی بندت.صوبائی سر وزیر سردار عبدالرحمن کھیتران ءَ ہم لوٹ کرتگ کہ جام کمال خان بلوچستان ءُ بی اے پی ءِ سر ارحم کنان ءَ دزکشی بدنت . 
ما بلوچستان عوامی پارٹی یل کنگءِ کوشت کنگ ءَ انت. 
آئوکیں مردم شماری ءَ نوکیں ٹیکنالوجی کارمرز کنگ ءِ بیت ، فواد چوہدری. 
حکومت ءَ فیصلہ کرتگ کہ ھواریں دیوان ءَ قانود سازی ءِ نیمگ ءَ رواں ءُ اپوزیشن ءَ گوں گپءُ تران ہم برجا بیت انت. 
مئے مقصد گچینکاری ءَ پلگار جوڑ کنگی انت ، درائیں مہلوک ءِ منگ انت کہ اے نظام ءَ گہتری ءِ ضرورت انت گڑا مارا ایشی ءَ دیم برگ لوٹیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر فواد چوہدری ءَ گشتگ کہ ملک ءَ نوکیں مردم شماری ءَ نوکیں ٹیکنالوجی ءِ کارمرز کنگ بیت . 
بنجاہی کابینہ ءِ دیوان ءِ پد اسلام آباد ءَ پریس کانفرنس کنان ءَ آئی ءَ گشتگ ات کہ مہلوک ءَ وھدے گنا کنگ بیت گڑا یک یں وھد ءَ کرفیو جنان ءَ حساب کنگ بیت . 
کہ کئے کجا انت. 
مہلوک ءَ سوالنامہ دیم دئیگ بیت کہ اودءَ توئے اودءَ شش ماہ ءَ چہ گیش وھد ءَ چہ نشتگ انت ءُ چے دگہ شش ماہ باں . 
آئیءَ گشتگ کہ کابینہ ءَ فیصلہ کرتگ کہ یک راہبند کار ءِ ردءَ دیم ءَ روت ، مردم شماری ءَ نوکیں ٹیکنالوجی کارمرز کنگ بیت انت. 
ایشی ءَ ٹیبلیٹس ءِ ہم کارمرز کنگ بیت ، نادرا ءُ دگہ ادارگانی کمک کنگ بیت انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ مردم شماری ءِ سرجم بوھگ ءِ پد نوکیں حلقہ آنی حاترا الیکشن کمیشن ءَ مھتل کنگ بیت انت. 
فواد چوہدری ءَ گشتگ کہ حکومت ءَ فیصلہ کرتگ کہ 3ربیع الاول ءَ چہ 13ربیع الاول تاں سرکاری سند ءَ اے عشرہ رحمت اللعالمین ءِ وڑ ءَ دارگ بیت ءُ ایشی ءِ بابت ءَ مراگہ ءِ بندات کنگ بیت انت. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ عید میلاد البنی ﷺ ءِ وھد ءَ حکومت ءَ قیدیانی سزاہاں کمی ءِ ہم فیصلہ کرتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ الیکٹرونک ووٹنگ مشین ءَ گپءُ تران بوتگءُ کابینہ ءَ درقانود ءَ بریفنگ داتگ کہ کوشت کنگ بیت انت کہ اپوزیشن ءَ گوں گپ ءُ تران کنگ بیت بلے اپوزیشن ءَ گوں جوانیں جواب نہ آھگ ءَ انت. 
بنجاہی وزیر ءَ گشتگ ات کہ حکومت ءَ فیصلہ کرتگ کہ ھواریں دیوان ءَ قانود سازی ءِ نیمگ ءَ رواں ءُ اپوزیشن ءَ گوں گپءُ تران ہم برجا بیت انت.آئیءَ گشتگ ات کہ مئے مقصد گچینکاری ءَ پلگار جوڑ کنگی انت ، درائیں مہلوک ءِ منگ انت کہ اے نظام ءَ گہتری ءِ ضرورت انت گڑا مارا ایشی ءَ دیم برگ لوٹیت ، اپوزیشن ءَ گوں گشاں کہ جلسہ آں گرویوگ ءِ ھوار سنگین گپءُ تران ءِ ذریعہ ءَ ایشیءَ دیم ءَ برگ بیت انت. 
فواد چوہدری ءَ دگہ گشتگ ات کہ پنڈورا پیپرز ءِ معاملہ ءَ کابینہ ءَ بریفنگ دئیگ بوتگ. 
700ءَ چہ گیش پاکستانیانی نام ھوار انت. 
ایشی ءَ چہ سہ تاں چار کیٹیگریز جوڑ کنگ بوتگ آہاں چہ یکے پدرکنگ بوتگ. 
آف شور کمپنی ، دومی درپدر بوتگیں آف شور کمپنی ءُ سیمی آف شور کمپنی جوڑ کنان ءَ منی لانڈرنگ کنگ ھوار انت. 
آئیءَ گشتگ ات کہ مزن وزیر انسپیکشن سیل بنداتی وڑءَ اے درستاں چہ ایشیءِ ردءَ جتا کنان ءَ پٹءُ پول کنت ءُ پدا آئی ءَ گوں ہمے وڑءَ چہ ادارگ کاروائی کنت . 
آئی ءَ گشتگ کہ حاصیں کمکار برائے جانسلامتی ڈاکٹر فیصل سلطان ءَ کابینہ ءَ بریفنگ داتگ. 
ڈاکٹرز انچیں کار انت کہ ایشیءَ رسک زورگ نہ بیت ، ڈاکٹر ءِ ڈگری ءِ حاترا اسٹینڈرڈ مزن بوھگ لوٹیت . 
بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر ءَ گشتگ ات کہ پاکستان ءِ ڈاکٹرز ءَ دنیا ءَ عزت ءُ قدر ءِ نگاہ ءَ چہ چارگ بوتگ ات. 
بلے لہتیں مئے ڈگری ءَ منگ ءَ چہ مکن کرتگ ات ، نوں نوکیں ایم ڈی کیٹ ءِ فارمولا دنیا ءِ بستار ءِ ردءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ دو لکھ مردماں چکاس ءَ پیش بوتگ وھدیکہ سیٹ ایوک ءَ 20ہزار انت، ملک ءَ مسابقت باز گیش بوتگ انت ءُ ایشی ءَ چہ مئے ڈاکٹری ءِ بستار گیش کنگ بیت انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ ینگ ڈاکٹرز ءِ زرہرشانی لائسنس ءِ ھاتراٹیسٹ ءَ کنگ بوھگ ءَ انت. 
اے چکاس سرجمیں دنیا ءَ بیت بلے ایشیءَ زہرشانی کنگ کہ مئے بستار چارمہ بیت ءُ مارا ڈاکٹر جوڑ کنگ بہ بیت . 
اے جوان نہ انت. 
فواد چوہدری ءَ گشتگ ات کہ ما ہچ دروشم ءَ نہ لوٹاں کہ مئے ڈاکٹرز ءَ میاں استمانی سند ءَ منگ مہ بیت . 
بنجاہی وزیر ءَ گشتگ ات کہ توانائی وزیر ءَ نیپرا ءَ شور دیم داتگ کہ سردیاں گیس ءِ ہیٹر بند کنان ءَ بجلی ءَ بوئوکیں صارفین ءَ یک یونٹ ءَ ہفت کلدار تاں ریلیف دئیگ بیت انت. 
کور کمانڈر کانفرنس ملٹری ءِ گمراہ کن پروپیگنڈہ ءِ سک نوٹس. 
مزنیں قربانیاں چہ رستگیں امن ءَ تباہ بوھگ ءَ نیلاں. 
پاکستان ءِ حدءُ بنداں سیمسرانی دیمپانی ءِ ھاترا گامگیج ءَ کار ءَ آرگ بیت انت. 
روالپنڈی ( این این آئی ) پاک فوج ءِ سپہ سالار جنرل قمر جاوید باجوہ ءِ سروکی ءَ کورکمانڈر کانفرنس ءِ بہر زوروکاں مزنیں ملٹری ءِ گمراہ کن پروپیگنڈہ ءِ سک نوٹس زوران ءَ پدر کرتگ کہ مزنیں قربانیاں چہ رستگیں امن تباہ بوھگ ءَ نیلاں . 
پاکستان ءِ جغرافیائی سیمسرانی دیمپانی ءِ ھاترا درائیں گامگیج ءَ کارءَ آرگ بیت انت. 
مقصد گپءُ تران ءُ عالمی کمک ءَ چہ افغانستان ءَ دیرگیں امن ءُ محکمی ءِ راہء ہموار کناں . 
ڈی جی آئی ایس پی آر ءِ ردءَ آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ ءِ سروکی ءَ 244می کور کمانڈر کانفرنس جی ایچ کیو روالپنڈی ءَ بوتگ ، کورکمانڈر کانفرنس ءَ بدلی بوتگیں علاقائی سیکورٹی ءِ جاور حال بارڈر منیجمنٹ ءُ تہی سیکورٹیءَ گپ ءُ تران کنگ بوتگ. 
کانفرنس ءِ بہر زوروکاں پاکستان ءَ محکمی ءَ چہ دوچار کنگ ءِ پندل بے سوب جوڑ کنگءِ ھاترا چست کرتگیں گامگیج ءَ چارءُ تپاس بوہان ءَ اے جزم ءِ درشان کنگ بوتگ مزنیں قربانایں چہ رستیں امن ءُ محکم ءَ تباہ بوھگ ءِ ہر پندل ءَ بے سوب جوڑ کناں . 
کانفرنس ءِ بہر زوروکاں بھارتی ملٹری ءِ گمراہ کن پروپیگنڈہ ءِ سک نوٹس زوران ءَ اے جزم ءِ درشان کرتگ کہ پاکستان ءِ حدءُ بنداں سیمسرانی دیمپانی ءِ ھاترا درائیں گامگیج ءَ کارءَ آرگ بیت انت آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ ءَ گشتگ کہ اے بے بنیاد پروپگنڈہ بھارت ءِ فرسٹیشن ءِ ثبوت انت ، اے پروپیگنڈہ راستی ءَ مقبوضہ کشمیر ءَ انسانی حقانی سنگین ھلاپ ورزیاں ھوار بھارت ءِ تہی مسئلہ ءَ چہ دلگوشی دور کنگ ءِ کوشت کرتگ انت. 
مزن وزیر ءَ پنتءُ شون کرتگ سندھ حکومت سرجمیں وڑ ءَ گندم ءِ ریلیز ءِ گشتگ، فواد چوہدری. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر چوہدری فواد حسین ءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان ءَ بین الصوبائی وزیر ءَ نزیکی ءِ پنتءُ شون کرتگ. 
آ سندھ حکومت ءَ سرجمیں وڑ ءَ گندیم ءِ ریلیز ءِ گشتگ. 
بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر ءَ وتی بیان ءَ گشتگ کہ سندھ ءَ گندیم ءِ قیمت سرجمیں ملک ءَ چہ گیش انت. 
بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر ءَ گشتگ کہ ایشی ءِ سبب ایش انت کہ سندھ حکومت ءَ 12لکھ ٹن گندیم ءِ ریلیز داشتگ ، ایشی ءَ چہ پیسر سند حکومت ءَ گندیم ءِ بہا نہ زرتگ. 
بجلی ءِ قیمت ءَ گیشی ءَ چہ حکومت الس ءِ جیباں نود ارب کلدار ءِ ڈاکا جنت ، شیری رحمن. 
اسلام آباد ( این این آئی ) نائب صدر پیپلزپارٹی سینٹر شیری رحمن ءَ گشتگ کہ بجلی ءِ قیمت ءَ گیشی ءَ چہ حکومت الس ءِ جیباں 90ارب ءِ ڈاکا جنت انت. 
وتی بیان ءَ شیری رحمن ءَ گشتگ کہ حکومت ءَ بجلی ءِ قیمت ءَ 1.65کلدار یونٹ گیشی کرتگ. 
گیشی ءَ چہ حکومت الس ءِ جیباں نود ارب ءِ ڈاکا جنت . 
آئیءَ گشتگ کہ سہ سال ءَ بجلی ءِ قیمتاں چل درصد گیشی کنگ بوتگ. 
نابود ءِ خسارے سرجم کنگ ءِ ھاترا الس پہ زور پرچہ جنگ ءَ انت ؟ نابود حکومت ءَ نوں لوگ ءَ روگ لوٹیت انت. 
بنجاہی وزیر خسرو بختیار ءُ آئی برات ہاشم جواں بخت ءِ ھلاپ آمدن ءَ چہ گیش مڈی ءِ کسی زوت گوشدارگ ءِ درخواست جم. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی وزیر خسرو بختیار ءُ آئی ءِ برات ہاشم جواں بخت ءِ ھلاپ آمدن ءَ چہ گیش مڈی کیس زوت گوشدارگ ءِ حاترا گیشنگ ءِ درخواست جم کنائینتگ. 
درخواست ءَ دزبندی کنگ بوتگ کہ سپریم کورٹ 11اکتبوبر ءَ چہ بنا بوئوکیں ہفتگ ءَ کیس گوشدارگءِ ھاترا بہ گشینیت . 
کیس ءَ بنیادی انسانی حق ءَ گوں ہمگرنچ انت. 
درخواست دیوک ءَ عوامی پائیدگ ءِ ھاترا خسرو بختیار ءُ آئی ءِ برات ءِ کرپشن ءِ ھلاپ توار چست کرتگ. 
سپریم کورٹ ءَ کیس زوت گوشدارگءِ ھاترا درخواست ایڈووکیت احسن عابد ءَ جم کرتگ. 
سعودی کمانڈر ءِ جوائنٹ چیفس آف جنرل اسٹاف ءَ گوں گندءُ نند ، دونیمگی دیمپانی کاروائی ءَ گیش کنگ ءِ سرا تران. 
روالپنڈی ( این این آئی ) رائل سعودی نیول فورسز ءِ کمانڈر وائس ایڈ مرل فہد بن عبداللہ الفغیلی ءَ سہ شمبے ءَ دہا جوائنٹ اسٹاف ہیڈ کوارٹر والپنڈی ءَ چیئرمین جوائنٹ چیفس آف اسٹاف کمیٹی جنرل ندیم رضا ءَ گوں گندءُ نند کرتگ ایشی ءَ سیکورٹی علاقائی ، حاصیں وڑءَ افغانستان ءَ نوک تریں جاور حال ، دونیمگی کمک دیمپانی جمیں کار ءَ گیش ءُ دوئیں ادارگاں کمک ءَ چہ معاملہ ءِ سرا حیال کنگ بوتگ. 
آئی ایس پی آر ءِ ردءَ چیئرمین جوائنٹ چیفس آف اسٹاف کمیٹی جنرل ندیم رضا ءَ سعودی بحریہ ءِ کمانڈر وائس ایڈ مرل فہد بن عبدالعزیز ءَ گندءُ نند کرتگ اے وھداں وت مہ وتی ہدوناکی ، علاقائی سیکورٹی ءُ فوجی و میری ٹائم کمک ءَ حیال کنگ بوگ ، افغانستان ءِ نوکیں جاورحال ءُ دمگءَ امن ءُ محکمی ءِ کوشتاں ہم گپءُ تران کنگ بوتگ. 
چیئرمین نیب ءَ گیش کنگ ءِ فیصلہ ، مزن وزیر ءَ آرڈیننس ءِ منظوری داتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) حکومت ءَ استیں چیئرمین نیب جسٹس (ر) جاوید اقبال ءَ گیش کنگ ءِ فیصلہ کرتگ. 
ذرائع ردءَ گوستگیں روچ حکومتی کمیٹی ءِ دیوان بوتگ. 
ایشیءَ چیئرمین نیب ءَ گیشی ءَ چہ قانودی نکات ءِ سرجمیں وڑءَ چارءُ تپاس گپتگ ءُ بازیں شور پیش کرتگ . 
ذرائع ءِ ردءَ وزیرءَ ھوار حکومتی کمیٹی ءَ سفارشات ءِ مسودہ تیار کرتگ وھدے کہ مسودے ءَ نیب آرڈنینس ءَ یک ءَ چہ گیش ترامیم کنگ بوتگ. 
ذرائع ءِ ردءَ ترامیم مشیر پارلیمانی معاملہ بابر اعوان ، قانودءِ وزیر بروغ نسیم ءُ شہزادہ اکبر ءَ تیاری کرتگ. 
ذرائع ءِ ردءَ مزن وزیر عمران خان ءَ حکومتی کمیٹی ءِ نیمگءَ چہ نیب آرڈینس ءِ ترمیمی مسودے ءِ منظوری داتگ ایشی ءِ پد چیئرمین نیب ءِ ملازمت ءَ گیشیءِ ھاترا صدارتی آرڈیننس برجا کنگ بیت انت. 
جولائی تاں اکتبور درآمدات 64درصد گیشیءَ چہ 24.99ارب امریکی ڈالر تاں سر بوتگ. 
باپارءِ مشیر ءِ در المی درآمدات دارگءِ ھاترا اسٹیٹ بینک ءِ گوں ھوار کار کنگ ءِ پنتءُ شون. 
اسلام آباد ( این این آئی ) جولائی تان اکتوبر برآمدات 64درصد گیشی ءَ چہ 24.99ارب امریکی ڈالر تاں سر کنگ بوتگ. 
برجائیں جار ءِ ردءَ ھزانگ ءِ باپار عبدالرزاق دائود ءِ سروکی ءَ باپارءِ وزیر ءَ دیوان بوتگ. 
ایشیءَ ہمے مالی سال ءَ درآمدات ، باپار ءُ کرنٹ اکائونٹ خسارے ءَ آئی ءِ اثرات چارءُ تپاس کنگ بوتگ. 
باپارءِ مشیر ءَ گشتگ کہ باپار درآمدات ءَ جوان چارگءَ انت. 
باپارءِ وزیر اسٹیٹ بینک درآمدات ءِ چکاس رسگءَ انت. 
بر وھد ءَ اڑاند کنگ بہ بیت . 
گشگ بوتگ کہ جولائی تاں اکتوبر درآمدات 64درصد گیشی  24.99ارب امریکی ڈالر تاں سر کنگ بوتگ. 
گوستگیں مالی سال جولائی تاں اکتوبر ءِ وھداں 15.99ارب امریکی ڈالر ات. 
گشگ بوتگ کہ اے گیشی ءِ کساس 40درصد خام مال ءُ نیامی سامان ءَ انت. 
سروزیر بلوچستان میر عبداالقدوس بزنجو سرجمیں صوبہ ءَ 802وافلٹریشن پلانٹ بحال کنگ ءِ پنتءُ شون کرتگ. 
فلٹریش پلانٹ بحال کنگ ءِ پنتءُ شون ءُ لفٹریشن پلانٹس آپریٹرز ءَ پگاراں 17ہزار پنچ صد گیشنگ ءِ منظوری داتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) سر وزیر بلوچستان میر عبدالقدوس بزنجو ءَ یک دگہ احسن گامگیج چست کنان ءَ سرجمی صوبہ ءَ 802ڈالٹر فلٹریش پلانٹ بحال کنگ ءِ پنتءُ شون ءُ لفٹریشن پلانٹس آپریٹرز ءَ پگاراں 17ہزار پنچ صد گیشنگ ءِ منظوری داتگ.ملازماں پگاراں پیسر نو ہزار ات آ بازیں ماہ ءَ چہ بند ات سر وزیر سر وزیر نیملازمین ءِ گیشی پگارانی حاترا 120ملین کلدار ءِ منظوری داتگ سر وزیرءَ گشتگ کہ الس ءَ صاپیں آپ ءِ پجارینگ مئے حکومت ءِ دلگوشیءَ ھوارا نت آئیءَ پنتءُ شون کرتگ کہ یک ماہ ءِ تہا بند واتر فلٹریشن پلانٹس ءَ بحال کنگ بہ بیت اے بابتءَ چہ ہچ کوتاہی برداشت کنگ نہ بیت . 
وانگءِ ابید ہچ ہم ملک ءُ قوم دیمروئی کت نہ کنت ، لالایوسف خلجی. 
قوم وتی ورناہانی دستاں کلاشنکوف دئیگءِ ابید وانگ ءَ گوں مگرنچ بہ کناں. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان امن جرگہ ءِ سروک لالایوسف خلجی ءَ گشتگ کہ وانگ ءِ ابید ہچ ہم ملک ءُ قوم دیمروئی کت نہ کنت. 
خلجی قوم وتی ورناہانی دستاں کلاشنکوف دئیگءِ ابید آہاں وانگ ءِ زیور ءَ گوں ہمگرنچ بہ کناں تاکہ آ وانان ءَ قوم ءَ گہتر وڑءَ ھزمت کت بہ کناں . 
بلوچستان ءِ قوم ءُ مذہب دوستاں الس ءَ سبز باگ پیش داران ءَ ووٹ گپتگ بلے اقتدار ءَ آھگ ءِ پد الس ءِ ھزمت ءِ ابید ایوک ءَ ایوک وتی بینک بیلنس ءَ گیشی کرتگ. 
اے گپ آئیءَ جمعہ ءَ نواں کلی ءَ بوتگیں مراگہ ءَ چہ تران کنان ءَ گشتگ. 
لالا یوسف ءَ گشتگ کہ بلوچستان وانگ ءُ دیمروئی ءِ لحاظ ءَ چہ ملک ءِ دومی صوبہ آں چہ پشت ءَ انت. 
قوم ءُ مذہب دوستاں الس ءَ سبز باغ پیش داران ءَ زورتگ انت بلے اقتدار ءَ آھگ ءِ پد الس ءِ ہچ ھزمت نہ کرتگ ہمے سبب انت کہ ما مرچی دومی صوبہ آں چہ باز پشتءَ انت. 
چیف جسٹس پیٹرولیم مصنوتات ءُ شکر ، آرت ، روغن ءِ قیمتاں گیشیءِ نوٹس بزوریت. 
مہنگائی ، بے روزگاری ، کرپشن ءُ بیڈ گورنس ءَ السءِ زند مشکل جوڑ کرتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان بار کونسل ءِ وائس چیئرمین قاسم علی گاجزئی چیئرمین ایگزیکٹو کمیٹی ایوب ترین چیئرمین بین الصوبائی راجب خان بلیدی ایڈوکیٹ ءُ چیئرمین ہیو من رائٹس امان اللہ کاکڑ ءَ وتی یک بیان ءَ سرجمیں ملک ءَ مہنگائی کرپشن ءُ بیڈ گورنس ءُ ہر وچ ملک ءَ پیٹرول شکر روغن ہر روچءِ کارمرز بوتگین سامان وردءُ نوش ءِ گیش بوتگی مہنگائی ءِ دلگوشی چیف جسٹس آف پاکستان ءَ کنان ءَ گشتگ کہ چیف جسٹس آف پاکستان ایشییءِ سرجم ءَ نوٹس زورگ ء لوٹ کرتگ. 
بیان ءَ گشتگ مل اے وھد نازک جاور حال ءَ چہ گوزگ ءَ انت. 
استیں حکمراناں ملک ءَ تباہی ءِ سرپءَ اوشتارینتگ کرپشن لس انت میرٹ نام ءِ ہچ چیز نیست ملک سرجم ءَ مزن مزن ادارگاں اقرباء پروری لاقانونیت گیش انت. 
مرچی سرجمیں پاکستان ءَ بدتریں مہنگائی ءَ چہ جاور باز نگیگ بوتگ انت ، عبدالغفور حیدری. 
مہنگائی ءِ سبب ءَ چہ غریب آسرءَ چہ گوزگءَ انت. 
دالبندین ( این این آئی ) جمعیت علماء اسلام چاغی ءِ بندءُ بوج ءَ چہ غریب ءُ بے روزگار ءِ ھلاپ زہرشانی ءِ روانک و چاغی مین بازار چوک ء جلسہ بوتگ. 
جمعیت علماء پاکستان ءِ جنرل سیکرٹری سینٹر مولانا عبدالغفور حیدری و گراں تران کنان ءَ گشتگ کہ مرچی سرجمیں پاکستان بدتریں مہنگائی ءَ چہ گوزگءَ انت. 
مہنگا ئی دارگ نہ بوتگ . 
مہنگائیءِ سبب ءَ چہ گریب آسرءَ چہ گوزگءَ انت . 
مزدور طبقہ بے روزگار بوتگ انت. 
دیہاڑی دار  مہلوک نان ءِ چنڈ ءِ متحاج انت آئیءَ گشتگ کہ سرجمیں پاکستان ءَ الس ءَ سلیکٹڈ ءُ نابود حکومت رد کرتگ حکومت ءَ الس ءَ مہنگائیِ طوطان اوشتارینتگ. 
وزیر کرپشن کنان ءَ ءُ الس ءِ پیسہ دزی کنان ءَ امیر ءَ چہ امیر بوھگ ءَ انت. 
انشاء اللہ نوں وھد بوتگ کہ اے نابود ءُ سلیکٹڈ حکومت ءِ ھلاپ سرجم ءَ تحریک ھلائینگ ءِ ضرورت انت ءُ باززوت گہتر ءُ حکمت عملی ءِ ردءَ پی ڈی ایم اے نابود حکومت ءَ باز زوت لوگءَ دیم دنت. 
پیپلزپارٹی زمین جمب ءَ اثرمنداں مشکل ءِ وھدءَ ایوک ءَ یل ءَ نہ کنت ، میر چنگیز جمالی. 
پیپلزپارٹی زمین جمب ءَ اثر مندانی بحالی ءِ ھاتر ہر وڑیں کوشت کنت. 
ہرنائی ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی بلوچستان ءِ صوبائی صدر میر چنگیز جمالیء گشتگ کہ پیپلزپارٹی زمین جمب ءَ اثر مندانی بحالی ءِ ھاتر ہر وڑیں کوشت کنت. . پارٹی ءِ چیئرمین ، پیسرگیں صدر آصف علی زرداری ءُ آئیءِ مدت ءُ کمک کنگ کمکی سامان ءِ بازیں ٹرک دیم داتگ ات آہاں بہر کنگ ءِ ھاترا پارٹی صوبائی سیکرٹری حالرسانی سردار سربلند خان جوگیزئی ءُ دیگرانی ہمراہ ہرنائی ءِ تروتاب کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ ما ہرنائی ءَ زمین جمب اثر منداں چار ہزار تمبو ءُ ہزار کمبل ءَ ھوار کمکی سامان بہر کرتگ. 
ضلع ہرنائی ءَ ہم ملک ءِ وڑ ءَ میزل روبیلا کمپین 15نومبر ءَ چہ بنا بیت. 
جنز ءَ سوب مندی ءِ ھاترا چاگردءِ ہر مردم اے جنز ءِ سوب مندیءِ ھاترا وتی سرجم ءَ کمک بہ کنت ، ڈاکٹر عبدالرشید ناصر. 
ہرنائی ( این این آئی ) ڈسٹرکٹ ہیلتھ آفیسرہرنائی ڈاکٹر عبدالرشید ناصر ءَ گشتگ کہ میزل روبیلا ( سہرک) ءِ دوازدہ روچی جنز 15نومبر ءَ تاں بنا 27نومبر تاں برجا بیت انت. 
ایشیءَ نو ماہ ءَ چہ بگر پازندہ سال تاں عمر ءِ زھگاں اے بیماری ءَ چہ رکھینگ ءِ رکھینگی ٹکہ جنگ بیت انت. 
جنز ءِ وھداں ضلع کچھی ءَ میزل روبیلا ءِ ٹاگٹ 46700انت میزل روبیلا ءِ اے قومی جنز ءَ درائیں فکر ءِ مردماں گوں سیادی داروکیں ھوار کنگ بہ بیت ءُ لوگ لوگ اے بیماری ءِ ھلاپ الس ءَ شعور پیدا بہ کناں کمیونٹی سند ءَ اے جنز ءَ سوب مند جوڑ کنگ ءِ ھاترا عوامی سیشن کنگ بہ بیت تاکہ خسرہ ءِ اے قومی ذمہ داری ءَ ماتءُ پتانی  وتی زھگاں  لازمی وڑءَ بیماری ءِ ھلاپ ویکسین بہ کنائیناں. 
سند ءَ قانود ءِ ہچ ارزشت پشت نہ کپتگ ، فواد چوہدری. 
بلاول صاحب اے چے بوھگءَ انت ؟ تئی نزیکیں مردم اے ویلءَ دزمان انت اے وڑءَ انسانیت ءَ لگت مدے. 
اسلام آباد( این این آئی ) بنجاہی حالرسانی وزیر چوہدری فواد حسین ءَ گشتگ کہ تہی سندھ ءَ چہ سوشل میڈیا ءَ ویل اے وڑءَ چہ آھگ ءَ انت زانگ بیت سندھ ءَ قانود ءِ ہچ ارزشت پشت نہ کپتگ . 
وتی بیان ءَ فواد چوہدری ءَ گشتتگ کہ حالکار عزیز میمن کوش بوتگ طاقتور مہلوک ءِ آماچ ءِ ویڈیو ءُ نوں لاچار ءِ کوش ، بلاول صاحب اے چے بوھگ ءَ انت ، طاقتور مہلوک ءِ آماچ ویڈیو ءُ نون لاچا رزالبول ءِ کوش. 
بلاول صاحب اے چے بوھگءَ انت ؟ تئی نزیکیں مردم اے ویلءَ دزمان انت اے وڑءَ انسانیت ءَ لگت مدے . 
حافظ طاہر اشرفی ءِ سعودی سفیر ءَ گوں گندءُ نند ، پاکستان سعودی عرب ءِ سیادی ءِ مھکمی ءَ تران. 
پاکستان ءُ سعودی عرب دو برادر ملک انت ءُ پاکستان ءُ سعودی عرب ءِ سیادی لازوال انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) چیئرمین پاکستان علماء کونسل ءُ حاصیں جاہگیراں مزن زوزیر پاکستان برائے بین المذاہب وت مہ وتی روبرکتی مزنیں محمد طاہر محمود اشرفی ءَ پاکستان ءَ سعودی عرب ءِ سفیر نواف سعید المالکی ءَ گوں گندءُ نند کرتگ. 
ایشی ءَ پاکستان سعودی عرب ءِ سیادی ءِ محکمی ءُ عالم اسلام ءِ جاور ھال ءَ حیال کنگ بوتگ. 
حافظ محمد طاہر محمود اشرفی ءَ سعودی عرب ءِ نیمگ ءَ چہ پاکستان ءِ ھاترا سرجم ءَ کمک ءَ شکر ءُ منت گپتگ. 
سعودی عرب ءِ پاکستان ءَ سفیر نواف سعید المالکی ءَ گشتگ کہ پاکستان ءُ سعودی عرب دو برادر ملک انت پاکستان ءُ سعدی عرب ءِ سیادی لازوال انت. 
سینیٹر شیری رحمن ءِ پیٹرول ءِ قیمتاں ہوش بریں گیشیءَ تکانسری ءِ درشان. 
تباہی سرکار ءَ پیٹرول ءِ قیمتءَ دگہ ہشت کلدار سہ پیسہ گیشی کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) نائب صدر پیپلزپارٹی سینٹر شیری رحمن ءَ پیٹرول ءِ قیمتاں ہوش بریں گیشی ءَ تکانسری ءِ درشان کنان ءَ گشتگ کہ تباہی سرکار ءَ پیٹرول ءِ قیمتءَ دگہ ہشت کلدار سہ پیسہ گیشی کرتگ. . وتی بیان ءَ شیری رحمن ءَ گشتگ کہ دوہفتگ پیسر پیٹرول ءِ قیمتءَ دہ کلدا رگیشی کنگ بوتگ ات ، پیٹرول ءِ نوکیں قیمت نوں 145 کلار 82پیسہ بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ پیٹرول ءِ قیمتاں گیشی ءَ رد کناں . 
سہ سال ءَ تباہی سرکار ء تیل ءِ قیمت 53کلدار گیشی کرتگ. 
سینٹر شیری رحمن ءَ گشتگ کہ مزن وزیر پیٹرول ءِ قیمتاں گیشی کت کنت الس ءَ ریلیف دئیگءَ انت. 
مزن وزیر ریلیف نہ دنت. 
لوٹتگ ات . 
آئیءَ گشتگ کہ پیٹرول ءِ قیمتاں گیشی ءَ چہ ہر چیز گران بیت . 
پیسرءَ ہم مہنگائی ءِ شرح 14.31درصد بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ حکومت الس ءِ سر ارحم بہ کنت ءُ تیل ءِ قیمت ءَ واتربزریت انت. 
پاکستان پیپلزپارٹی ءُ مسلم لیگ ن ءِ قومی اسمبلی ءَ ھواریں حکمت عملی ءِ فیصلہ. 
حکومت ءِ الس دشمن پالیسیاں ءُ جمہوریت کش گامگیج ءِ پارلیمان ءَ ھواریں جواب دئیگ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءُ مسلم لیگ (ن) ءَ قومی اسمبلی ءَ ھواریں حکمت عملی زورگءِ فیصلہ کرتگ. 
ذرائع ءِ ردءَ دوئیں جماعتانی دیوان عجلت ءَ لوٹائینگ ءَ تکانسری ءِ درشان کرتگ. 
شازیہ مری ءَ گشتگ کہ حکومت ءِ الس دشمن پالیسیاں ءُ جمہوریت کش گامگیج ءِ پارلیمان ءَ ھواریں جواب دئیگ بیت . 
روچ ریلیف پیکج جار شپ ءَ پیٹرول قیمتاں گیشی ءِ فیصلہ ہوشمند حکمران ءِ نہ بیت ، نیئر حسین بخاری. 
پیٹرولیم نرخاں گیشی مزدور محنت کش دہکان کشار کار دشمنی انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) سیکرٹری جنرل پاکستان پیپلزپارٹی نیر حسین بخاری ءَ پیٹرول ءِ قیمتاں ہوش بریں گیشی ءَ سکیں رد عمل ءِ درشان کنان ءَ گشتگ کہ روچءَ ریلیف پیکج جار شپ ءَ پیٹرول ءِ قیمتاں دگہ گیشی ءِ فیصلہ یک ہوشمند حکمران ءِ نہ بیت انت. 
وتی بیان ءَ نیئر حسین بخاری ءَ گشتگ کہ آئی ایم ایف ملازماں ٹیم ملک ءَ آئی ایم ایف پاکدار ءِ ردءَ ھلائینگ ءَ انت. 
ھزانگ ءِ وزیر علی جار آئی ایم ایف شرط ءَ بجلی گیس پیٹرول قیمتاں گیشی ءِ پدرائی  کناں . 
آئیءَ گشتگ کہ مہلوک ءَ اے عمران خان ءِ پٹگ ءَ انت. 
آ آئی ایم ایف روگءِ ابید وت کشی کنگ ءِ جار جتگ ات . 
آئیءَ گشتگ ات کہ پیٹرول نرخاں گیشی مزدور محدن کش دہکان ءِ کشار کار دشمنی انت. 
پیٹرولیم ءَ گیشی ءَ سامن ءُ ورد ءُ نوش دگہ گران بنت . 
آئیءَ گشتگ کہ پیٹرول ءِ قیمتا  دگہ گیش طبقہ ءُ گریب ءَ چہ ارزانی سواری پچگرگ ءِ فرمان نامہ انت. 
شہباز شریف ءِ بلاول ءُ مولانا فضل الرحمن ءَ فون ، بدتریں مہنگائی ءَ تکانسری ءِ درشان. 
بدتریں مہنگائی ءِ ھلاپ پارلیمنٹ ءِ تہا ءُ ڈن ءَ سرجم ءَ عمل کنگ ءُ ھواریں حکمت عملی زورگ ءَ تپاک. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ صدرءُ قائد حزب اختلاف شہباز شریف ءَ قومی رہشوناں مولانا فضل الرحمن ، بلاول بھٹو زرداری ءُ دگراں گوں ٹیلی فون ءَ نزیکی کرتگ ایشی بدتریں مہنگائی ءِ ھلاپ پارلیمنٹ ءِ تہ ءُ ڈن ءَ سرجم ءَ عمل کنگ ءُ ھواریں حکمت عملی زورگءَ تپاک کنگ بوتگ. 
جمعہ ءَ اپوزیشن لیڈر شہباز شریف ءَ پاکستان پیپلزپارٹی ءِ چیئرمین بلاول بھٹو زرداری ءُ پی ڈی ایم، ءِ سروک مولانا فضل الرحمن ءَ گوں ٹیلی فون ءَ گپءُ تران کرتگ. 
قائد حزب اختلاف ءَ بلوچستان نیشنل پارٹی ءِ چیئرمین سردار اختر جان مینگل ، قومی وطن پارٹی ءِ سروک آفتاب احمد خان شیر پائو ، عوامی نیشنل پارٹی بنجاہی رہشون ایمل ولی خان ، انس نورانی ءُ نیشنل پارٹی ءِ ڈاکٹر مالک بلوچ ءَ ہم ٹیلی فون کرتگ. 
ایشی ءَ پارلیمنٹ ءِ ھواریں دیوان حکومت عملی ءُ نیب ترمیمی آرڈینس ءِ بابت ءَ چہ مشورہ کنگ بوتگ. 
قائد ءَ بدتریں مہنگائی ءِ ھلاپ پارلیمنٹ ءِ تہ ءُ ڈن ءَ سرجم ءَ رد عمل دئیگ ءُ ھواریں حکمت عمی زورگ ءَ ہم تپاک کرتگ. 
قائد ین ءَ تپاک کرتگ کہ الس مہنگائی ءُ اے حکومت ءِ بار زورگءَ تیار نہ انت. 
استیں حکمراناں رکھینگ لوٹیت . 
اے حکومت بوت گڑا الس ءُ معشیت زندہ نہ بیت انت. 
قائدین ءَ نیب ءِ سیائیں قانود ءَ پارلیمنٹ ءِ تہا ءُ ڈن ءَ چیلنج کنگ ءِ حکمت عملی ءَ مشورہ کنگ بوتگ. 
قائدین ءَ تپاک کرتگ کہ استیں کرپٹ تریں حکومت وت ءَ حساب ءُ داد ءَ چہ رکھینگ لوٹیت انت. 
اسلام آباد ہائی کورٹ ءَ مارگلہ ءِ کوہاں جوڑ کنگ ءِ سرا بندش جنگ بوتگ. 
فریقاں جواب ءِ ھاترا نوٹس برجا کنان ءَ اٹارنی جنرل ءَ کمک ءِ ھاترا لوٹ کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) اسلام آباد ہائی کورٹ ءَ مارگلہ ءَ کوہاں در قانودی جوڑ کنگ ءُ کارباری سرءُ پراں چہ کیس ءَ مارگہ ءِ کوہاں جوڑ کنگ ءِ سرا بندش جنان ءَ فریقاں جواب ءِ ھاترا نوتس برجا کنان ءَ اٹارنی جنرل ءَ کمک ءِ ھاتر الوٹ کرتگ. 
جمعہ ءَ اسلام آباد ہائی کورٹ ءِ چیف جسٹس اطہر من الہ ءَ مارگلہ ءِ کوہاں درقانودی جوڑ کنگءُ کارءُ باری سرءُ پراں چہ کیس ءِ گوشداشتگ. 
گوشدارگء وھداں درخواست دیوک وکیل سیعد ہاشمی ، سی ڈی اے اے وکیل حافظ عرفات ، وائلڈ منجیمنٹ بورڈ ءِ وکیل دانیال حسن عدالت ءَ پیش بوتگ. 
عدالت ءَ گشتگ کہ نیشنل پارک کجا ءِ پراپرٹی انت ءُ اے وھدء اودءَ یک تعمیراتی بوھگ ءَ انت؟ درخواست دیوک وکیل ءَ گشتگ کہ اودءَ کرایہ دار بنت ءُ دو جاگہ کرایہ دیان ، نوں من ءَ اودءَ چہ درکنگ ءِ نوٹس اتکگ انت . 
عدالتءَ گشتگ کہ ترا چارءُ تپاس کئی گوں کرتگ ات؟ ایشءَ وکیل ءَ گشتگ کہ منگ نامہ سی ڈی اے ءِ گوں بوتگ. 
عدالتءَ گشتگ کہ آرٹیکل 73 ءِ ردءَ زمین ایوک ءَ بنجاہی حکومت ئیگ انت ، ملٹری لینڈ اینڈ کنٹونمنٹ ءِ سرجم ءَ زمین ءَ بنجاہی حکومت منیج کنت انت. 
حکومت ءَ شپ ءِ تہاریکی ءَ الس ءِ سرا لشکر کشی کرتگ. 
عران نیازی آئی ایم ایف ءِ ایجنڈے سرجم کنگ ءَ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) جے یو آئی پاکستان ءِ بنجاہی ھالگش اسلم غوری ءَ پیٹرولیم مصنوعات ءِ قیمتاں گیشی ءَ رد عمل ءِ درشان کنان ءَ گشتگ کہ حکومت ءَ شپ ءِ تہاری ءَ الس ءَ لشکر کشی کرتگ. 
وتی بیان ءَ اسلم غوری ءَ گشتگ کہ عمران خان ءَ شپ ءِ سیاہی ءَ جار تاریخی ریلیف پیکج ءِ سرا عمل درآمد کنان ءَ پیٹرولیم مصنوعات ءِ قیمتاں گیشی کنان ءَ مہنگائی ءِ بمب دور داتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ حکومت ءَ شپ ءِ تہاری ءَ الس ءَ لشکر کشی کرتگ. 
حکومت ءَ سرجم ءَ پیٹرول ءِ قیمتاں گیشی واتر زورتگ . 
آئی ءَ گشتگ کہ نابود ءُ نالائق حکومت ءَ رائیں حد کراس کرتگ انت. 
پی ڈی ایم ءَ پیٹرولیم مصنوعات ءِ قیمتاں گیشی رد کرتگ. 
پیٹرولیم مصنوعات ءِ قیمتاں تہاری ءِ نوکیں برزی ءَ دست جنگ ءَ انت. 
اسلام آباد( این این آئی ) پی ڈی ایم ءَ پیٹرولیم منصوعات ءِ قیمتاں گیشی ءَ رد کرتگ. 
حالگش پی ڈی ایم حافظ حمد اللہ ءَ گشتگ کہ پیٹرول مصنوعات ءِ قیمتاں تاریخ ءِ نوکیں برزیاں دست جنگ ءَ انت. 
عمران خان ریلیف پیکج دئیگ ءِ ابید الس ءَ گوں پیکج زورگءَ انت. 
وتی بیان ءَ حافظ حمد اللہ ءَ گشتگ کہ الس ءِ جیباں شپ ءِ تہاری ءَ ڈاکہ جنگ بوتگ آ یک دز ءُ ڈنگ ہم کت کنت. 
دشمن ءِ وڑء شپ ءِ تہاری ءَ قوم ءِ سر اپیٹرول بمب دور داتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ قوم ءَ زند ءِ ھاترا کووڈ 19انچو حطرناک نہ انت انچو کووڈ 18حطرناک ثابت بوتگ. 
حافظ حمد اللہ ءَ گشتگ کہ عمران خان ءَ کووڈ ءِ دروشم ءَ سہ ءُ نیم سال ءَ چہ قوم ءَ یک بیماری ءِ دروشم ءَ پر مشتگ . 
دوروچ پیسر ، عمران خان گشتانک دیان ءَ مزن وزیر نہ یتکگ ایم ایف ءِ حالگش جتا بوتگ ات. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ سہ سال ءَ چہ مسٹر بین ، کیروپ ءَ مزاحیہ یکٹکنگ برجا انت. 
وت ءَ مسخرہ سرجمیں قوم ءَ ہم مسخرہ جوڑ کرتگ. 
طالم ءُ نالائق مزن وزیر ءَ یکیں راہ بیسہ تحریک انت، پلواشہ خان. 
بلاول بھٹو زرداری ءِ حکومت عملی چے کنگ بیت گڑا عمران نیازی ءَ چہ رکھینگ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی رہشون پیپلزپارٹی سینٹر پلوشہ خان ءَ گشتگ کہ ظالم ءُ نالائق مزن وزیر ءَ چہ رکھینگ ءِ یکیں راہ بے بیسہیءِ جنز انت. 
وتی بیان ءَ سینٹر پلوشہ خان ءَ گشتگ کہ بلاول بھٹو زرداری ءِ حکومت عملی ءَ عمل کنگ بیت گڑ اعمران خان ءَ چہ رکھینگ رستگ ات آئی ءَ گشتگ کہ نالائق مزن وزیر الس ءَ مہنگائی ءِ پشتءَ بمباری کنگ ءَ انت ، آرت 80کلدار کلو ، شکر 160کلو سبزی 100کلدار ءَ چہ کم نہ انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ پیٹرول مہنگا بوھگ ءَ چہ موٹر سائیکل والہ ہم پید بنت . 
ھزانگ ءِ مشیر گشگ ءَ انتکہ آئی ایم ایف ءَ چہ بجلی گران کنگ ءِ منگ نامہ بوتگ. 
کرونا وائرس ، یورپ ءَ فروری تاں دگہ پنچ لکھ بیرانی ءِ تکانسری. 
برااعظم ءَ فروری ءَ تاں پنچ لکھ دگہ بیرانی بوت کنت ، ڈبلیو ایچ او. 
برسلز ( این این آئی ) عالمی ادارگ ءَ یورپ ءِ یک رندءَ پدا عالمی ہوپ ءِ بنجاہ بوھگ ءِ پیش گشی کننا ءَ ھبر دار کرتگ . 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ یورپ ءَ عالمی جانسلامتی ءِ سروک ءَ گشتگ ات کہ برااعظم ءَ فروری تاں پنچ لکھ دگہ بیرانی بوت کنت. 
ایشیءِ سبب ءَ ویکسین کم جنگ انت. 
دمگ ءَ ڈبلیو ایچ او ءِ ریکارڈ ءِ ردءَ 14لکھ بیرانی ریکارڈ کنگ بوتگ. 
ہانس کلوگ ءَ گشتگ اتکہ حطرناک جاور حال پید ابوھگ ءَ چہ پیسر ہم ایشی ءِ دارگ تھام کنگ بیت انت. 
مارا کرونا ءِ گیش بوھگءِ ودار نہ کنگ لوٹیت انت. 
مشیر باپار عبدالزاق دائود دو روچی تروتاب ءَ ایران ءَ شتگ. 
ایران ءُ پاکستان ءِ نیام ءَ نومی ھواریں باپاری کمیٹی ءِ دیوان 7-6نومبر ءَ تہران ءَ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) باپارءِ مشیر عبدالرزاق دائود دو روچی تروتاب ءَ ایران ءَ شتگ . 
ایران ءُ پاکستان ءِ نیام ءَ نومی ھواریں باپاری کمیٹی ءِ دیوان 7-6ءَ تہران ءَ بیت انت. 
باپار ءِ ردءَ ایرانی جانسلامتی ءِ وزیر فاطمی امین ءُ باپارعبدالرزاق دائودءِ پد بوتگیں پیش رفت ءَ حیال کنگ بیت انت. 
ملک دشمن مردماں یک فگر ءِ منصوبہ ءِ ردءَ صوبہ ءَ امن ءُ ایمنی حراب کنگ لوٹیت، حاجی حبیب خان ترین . 
ناشرکاری کنان ءَ امن ءُ ایمنی ءَ وتی درملکی آقاہاں وش کنگ لوٹاں . 
ناشرکاری ءِ ویل ءَ دزمانیں مردم ہچ ہم وڑءَ ملک ءُ صوبہ ءِ خیر خواہ بوت نہ کناں. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان عوامی پارٹی ءِ ایگزیکٹو کونسل ءِ ممبر و قبائلی رہشون حاجی حبیب خان ترین ءَ کوئٹہ ءِ علاقہ سریارب روڈ بمب تراک ءِ سکیں لبزاں ایر جنان ءَ گشتگ کہ ملک دشمن مردماں فگر منصوبہ ءِ ردءَ صوبہ ءَ امن ءُ ایمنی حراب کنگ لوٹاں . 
بلے آ وتی ردیں جزم ءَ ہچ وڑءَ سوب مند نہ بنت . 
ہدا برجائیں یک بیان ءَ آئیءَ گشتتگ کہ ملک دشمن مردم وتی در ملکی آقاہاں وش کنگ ءِ ھاترا صوبہ ءَ ناشرکاری کنان ءَ امن ءُ ایمنی ءَ وتی درملکی آقاہاں وش کنگ لوٹاں . 
ناشرکاری ءِ ویل ءَ دزمانیں مردم ہچ ہم وڑءَ ملک ءُ صوبہ ءِ خیر خواہ بوت نہ کناںآئیءَ گشتگ کہ ملک ءَ ناشرکاری ءِ ھلاسی ءُ امن ءُ ایمنی ءِ بوھگءِ حاترا پاک فوج ، ایف سی ءُ دگہ قانود جوڑ کنوکیں ادارگانی کارہندہاں وتی جان ءِ ندری پیش کنان ءَ آہانی قربانی زیان کنگ نہ بنت ءُ زوت ملک ءَ چہ ناشرکاری ھلاس کنگ بیت انت. 
حکومت  ءَ پیٹرولیم منصوعات ءَ سیلز ٹیکس 17درصد ءَ چہ کم کنان ءَ 1.43درصد کرتگ. 
لیوی ءِ مدءَ 35کلدار یک لیٹر ہم یل کرتگ انت ، مزمل اسلم. 
اسلام آباد ( این این آئی ) حالگش ھزانگ ءِ مشیر مزمل اسلم ءَ گشتگ کہ حکومت ءَ پیٹرولیم مصنوعات ءَ سیلز ٹیکس 17درصدءَ چہ کم کنان ءَ 1.43درصد کرتگ. 
لیوی ءِ کمک ءَ 35کلدار یک لیٹر ہم یل ءَ کرتگ انت. 
دگہ پیٹرول 180کلدار یک لیٹر بیت انت. 
پیٹرولیم مصنوعات ءِ شرح ءَ گیشی ءِ پدرائی کنان ءَ نعمہ ءَ ٹوئٹر ءَ وتی بیان ءَ آئیءَ گشتگ کہ حکومت پیٹرولیم منصوعات ءَ سیلز ٹیکس ایوکءَ 1.43درصد زوریت انت. 
پاکستان پیپلزپارٹی ءَ پیٹرولیم مصنوعات ءِ قیمتاں سرجم ءَ کمی آرگ ءِ لوٹ کرتگ. 
عمران خان ءَ اگاں پیٹرولیم منصوعات ءِ قیمتاں گیشی واتر نہ زرت گڑا اے دمادم مست قلدر بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءَ پیٹرولیم مصنوعات ءِ قیمتاں گیشی ءَ سرجم ءَ کمی آرگ ءِ لوٹ کرتگ. 
وتی بیان ءَ شازیہ مری ءَ گشتگ کہ عمران خان ءَ اگاں پیٹرولیم مصنوعات ءِ قیمتاں گیشی واتر نہ زرت گڑا اے وڑ دمادم مست قلندر بیت کہ حکومت سنبل نہ بیت انت. 
آئیءَ گشتگ کہ الس تیار انت ، پاکستان پیپلزپارٹی مہنگائی ءِ حلاپ زوت وتی دیم ءَ زہرشانی پروگرام ءِ جار جنت انت. 
مریم اورنگزیب ءِ پیٹرولیم مصنوعات ءِ قیمتاں گیشی ءَ ترندی ءِ درشان. 
عمران صاحب تئی تکلیف پیکج ءَ باز گران ءَ کپتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ حالگش مریم اورنگزیب ءَ پیٹرولیم مصنوعات ءِ قیمتاں گیشیءَ ترندیں تکانسری ءِ درشان کنان ءَ گشتگ کہ عمران خان صاحب ترا تکلیف پیکج الس ءَ باز گران ءَ کپتگ . 
عمران صاحب اللہ واسطہ انت الس ءِ سر ارحم بہ کن. 
وتی بیان ءَ مریم اورنگزیب ءَ گشتگ کہ عمران صاحب ءُ عمران صاحب ءِ ہر جار ایوک ءَ دروگ فراڈ ءُ دھوکہ بیت انت. 
آئیءَ گشتگ کہ عمران صاحب چے تراالس ءَ گوں دروگ بندان ءَ شرم نہ ئیت انت. 
آئیءَ گشتگ کہ عمران صاحب اللہ واستہ انت الس پہ رحم بہ کن . 
بیماریاں چہ پہ وھد رکھینگ ءَ چہ جانسلامتی ءِ ادارگ ءَ بار کم کنگ بیت ، صدر مملکت. 
نوکیں ٹولز ءُ ٹیکنالوجی وتی بیماریاں چہ شرح بیرانی کم کنگ بیت. 
اسلام آبا د، پشاور ( این این آئی ) صدر مملکت ڈاکٹر عارف علوی ءَ گشتگ کہ ڈاکٹر انسانی ہمدردی ءِ جزبگ ءِ ردءَ مہلوک ءِ ھزمت بہ کن انت. 
بیماریاں چہ پہ وھد رکھینگ ءَ چہ جانسلامتی ءِ ادارگءِ بار کم کنگ بیت انت. 
خیبر پختونخواہ ءِ میڈیکل نودربر ءَ سرجمیں مل ءَ وتی لائقی ءَ منارینگی انت. 
نوکیں ٹولز ءُ ٹیکنالوجی زوران ءَ بیماریاں چہ شرح بیرانی کم کنگ بیت . 
جانسلامتی انصاف کارڈ ءِ جوانیں گامگیج ءَ چہ خیبر پختونخواہ ءِ الس ءَ مفت علاج ءِ آسراتی رستگ انت. 
ایوان صدر ءِ پریس ونگ ءِ ردءَ صد رمملکت ءَ اے حیال ءِ درشان جمعہ ءَ خیبر میڈیکل یونیورسٹی پشاورءَ مراگہ ءَ چہ تران کنان ءَ کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ 70 ءُ 80 ءِ دہک ءَ انسانی زرکاری ءُ وسائل پاکستان ءَ ڈن ءَ شتگ . 
پاکستان وانندہیں مردمانی ضرورت انت. 
باہنر ءُ وانندہ انسانی وسائل ملک ءِ تہ ءَ کارمرز بوھگ لوٹیت . 
پاکستان ٹیلی ایجوکیشن ءِ سک المی انت. 
صدر مملکت ءَ گشتگ کہ ٹیلی  ایجوکیشن ءَ گوستءَ ڈالچار کنگ بوتگ کورنا وائرس ءِ ہوپ ءِ وھدان ٹیلی ایجوکیشن ءِ ارزشت دگہ سرجم ءَ دیم ءَ اتکگ . 
وانگ ءُ زانت ءِ مزنیں امبار آن لائن پلیٹ فارمرز ءَ است انت. 
صدر ڈاکٹر عارف علوی ءَ گشتگ کہ بیماریاں چہ رکھینگ ءَ چہ جانسلامتی ءِ ادارگ ءَ بار کم کنگ بیت انت. 
حساب ءُ داد عدالت ءَ پی آئی اے ءَ درقانودی بھرتیانی نیب ریفرنس ءِ گوشدارگ 23نوبر تاں مھتل. 
اسلام آباد ( این این آئی ) حساب ءُ داد عدالت ءَ پی آئی اے ءَ درقانودی بھرتیاں نیب ریفرنس ءِ گوشدارگ 23نومبر تاں مھتل کنگ بوتگ. 
جمعہ ءَ پیسرگیں مشیر ہوا بازی سردار مہتاب احمد ءُ دگرانی ھلاپ نیب ریفرنس ءِ گوشدارگ حساب ءُ داد عدالت ءِ جج محمد بشیر ءَ کرتگ بلے نیب پراسیکورٹر سہیل عارف ءِ ساڑی نہ بوھگ ءِ سبب ءَ گوشدارگ متھل کنگ بوتگ. 
عدالت ءَ سردار مہتاب ءُ دگہ ڈوھدار ءِ نیب آرڈیننس ءِ ردءَ بریت ءِ درخواستاں دلائل لوٹ کرتگ ات. 
سوڈان ءِ نگیگی ، فوج ءَ چار روچ ءَ یل کرتگ. 
خرطوم ( این این آئی) سوڈانی فوج ءَ چار صد بلین وزیر ءَ یل ءَ کنگ ءِ فرمان داتگ. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ فوجی بگیری ءِ پد روبرکتی افریقی ملک سوڈان ءِ جمہوریت ءَ حطرہ بوت کنت. 
ءُ حالرسانی ءِ وزیر ءِ ردءَ امریکا ءُ ھواریں قومانی گل ءِ زورءِ پد جنرل عبدالفتاح ءَ اے فیصلہ کرتگ. 
جنرل عبدالفتاح البرہان ءَ سویلین وزیر ءِ یل ءَ فرمان دیان ءَ گشتگ کہ  یک نوکیں حکومت ءِ بوھگ المی انت ، بلے آئیءَ اے بابت ءَ چہ ہچ سرجم نہ گشتگ کہ گڈ سرءَ اے نوکیں حکومت کجام طرز ءُ کجام ءِ سروک ءَ بیت انت. 
60 روچ ءَ گچین بوتگیں باسک حلف لازمی لیکگ ءِ ھلاپ ن لیگ ءِ انٹرا کورٹ اپیل باقاعدہ گوشدارگ ءَ منظور. 
اسلام آباد ( این این آئی ) اسلام آباد ہائی کورٹ ءَ 60روچءَ گچین بوتگیں حلف لازمی لیکگ ءِ ھلاپ (ن) لیگ ءِ انٹرا کورٹ اپیل باقاعدہ گوشدارگءِ ھاترامنطورکرتگ. 
جمعہ ءَ جسٹس میاں گل حسن ءُ اورنگزیب ءُ جسٹس طارق محمود جہانگیری ءَ ھوار بنچءَ نوٹس برجا کرتگ. 
اسلام آباد ہائی کورٹ ءَ حکومت ءَ نوٹس برجا کنان ءَ لوٹ کرتگ ، اٹارنی جنرل خالد جاوید خان ہم حاسیں کمکار ءِ ھاترا نوٹس برجا کرتگ. 
اٹک ، مزن وزیر  ءَ زچہ ہسپتال ءِ سنگ بنیاد ایر کرتگ. 
اٹک ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ جمعہ ءَ اٹک ءَ نوکیں آسراتی ءَ چہ چکار زھگ ماتی ہسپتال ءِ سنگ بنیاد ایر کرتگ. 
مزن کارگس ءَ رسانکدر وینگ ءَ چہ برجا بیان ءِ ردءَ زھگ ماتی ہسپتال ءَ ضلع اٹک ءِ 20لکھ لوگاں حاصن زالبول ءَ بستاری جانسلامتی ءِ آسراتی پجارینگ بیت . 
پنجاب حکومت 200نپاداں ھوار اے زھگ ہسپتال ءَ دو سال ءِ مدت ءَ سرجم کنگ بیت . 
منصوبہ ءِ درست ہرچ 5.3 ارب کلدار انت. 
ایشی ءِ ھاترا نیم زر 2.66ارب کلدار حکومت صوبہ پنجاب ءَ برجا بوتگ انت. 
پارلیمانی کمیٹی برائے قومی سلامتی ءِ بریفنگ ءِ ھاترا قومی اسمبلی ءِ چیمبر کارمرز کنگ ءِ تحڑیک تپاکیں وڑءَ منظور. 
اسلام آباد ( این این آئی ) قومی اسمبلی ءَ پارلیمای کمیٹی برائے قومی سلامتی ءِ بریفنگ ءِ ھاترادوشمبے ءَ قومی اسمبلی ءِ چیمبر کارمرز کنگ ءِ تحریک تپاکیں وڑءَ منظور کرتگ. 
جمعہءَ بنجاہی قانودءِ وزیر و انصاف بیر سٹر ڈاکٹر محمد فروغ نسیم ءَ قومی اسمبلی ءَ کاروائی ءُ راہبند کار ءِ قواعد 2007ءِ قاعدہ 288ءِ ردءَ تحریک پیش کرتگ کہ پارلیمانی کمیٹی برائے قومی سلامتی ءِ بریفنگ ءِ حاترا ہشت نومبر 2021ءَ قومی اسمبلی ءِ چیمبر کارمرز کنگ ءِ غرض ءَ قواعد ءِ قاعدہ 290ءِ متقتضیات ءَ چہ ایوک ءَ نظر کنگ نہ بیت . 
ایوان ءَ منظوری داتگ. 
پیٹرولیم مصنوعات ءَ جتگیں لیوی ءَ چار کلدار ءِ گیشی ، قیمت ریکارڈ تریں سندءَ سر بوتگ. 
اسلام آباد( این این آئی ) بنجاہی حکومت ءَ پیٹرولم مصنوعات ءَ جتگیں لیوی ءَ گیشی کرتگ. 
اشی ءِ سبب ءَ  قیمت ءَ ریکارڈ تریں سندءَ سر بوتگ. 
پیٹرولیم ڈویژن ءَ چہ برجائیں نوٹفکیشن ءِ ردءَ پیٹرولءُ ہائی اسپیڈ ڈیزل ءَ لیوی ءَ یک لیٹر چار کلدار ءَ گیشی کنگ بوتگ ایشی ءِ پد نون پیٹرول ءَ لیوی گیش کنان ءَ نو کلدار 62پیسہ وھدیکہ ہائی اسپیڈ ڈیزل ءَ نو کلدار 14پیسہ کنگ بوتگ. 
اگاں کنٹریکٹ ٹرمینٹ ملازماں بحال کنگ نہ بوت گڑا کنٹریکٹ ملازم تاں مرگ شد ہڑتال ءِ جار جناں. 
کوئٹہ ( این این آئی ) کوئٹہ ( این این آئی ) آل کنٹریکٹ ایمپلائزبی ڈی اے ءَ وتی برجائیں بیان ءَ گشتگ کہ بلوچستان ڈویلپمنٹ اتھارٹی ءِ کنٹریکٹ پروجیکٹ ملازماں ءُ ٹرمینیٹ ملازماں سر وزیر بلوچستان میر عبدالقدوس بزنجو ءَ گوں اپیل کرتگ کہ محکمہ بی ڈی اے ءَ پازندہ سال ءَ چہ وتی فرض پیلو کنوکیں کنٹریکٹ ملازماں آہاں محکمہ بی ڈی اے انتظامیہ ءِ کرپشن ءُ بیر ءِ معاملہ ءِ ھلاپ مزن وزیر شکاتی سیل ء شکایت کنگ ءَ ٹرمینیٹ کنگ بوتگ لہذا کنٹریکٹ ملازماں سر وزیر بلوچستان میر عبدالقدوس بزنجو ءَ گوں اپیل کنان ءَ گشتگ کہ کنٹریکٹ ءُ ٹرمینیٹ ملازمانی بحالی ءُ ریگولزائزیشن ءِ مسئلہ حل کنگ بہ بیت اگاں کنٹریکٹ ٹرمینیٹ ملازماں بحال کنگ نہ بوت گڑا کنٹریکٹ ملازماں لاچاری ءَ تام مرگ شد ہڑتال ءِ جار جناں . 
ماری گیس فیلڈ ءَ چہ گیس ءِ پجارینگ بنا. 
گیس پجارینگ ءَ چہ کھاد ءِ پیداوار ءَ یک لکھ ٹن سالانہ گیشی بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) ماری گیس فیلڈ ءَ چہ پاک عرب فرٹیلائزر ز ءَ 10ایم ایم سی ایف ڈی گیس ءِ پجارینگ بنا بوتگ . 
گیس پجارینگ ءَ چہ کھاد ءِ پیداوار ءَ یک لکھ ٹن سالناہ گیشی بیت انت. 
گیس پجارینگ ءَچ ہ کھاد ءِ درآمد ءَ کم کنگ ءَ کمک رسیت انت. 
حالگش ماری پیٹرولیم ءِ ردءَ ماری گیس فیلڈ ءَ چہ پاک عرب فرٹیلائزر ءَ 10ایم ایم سی ایف ڈی گیس ءِ پجارینگ بنا بوتگ. 
گیس ہلال ون ءُ اقبال ون گیس فیلڈز ءَ چہ پجارینگ بیت ، حالگش ءِ ردءَ بنجاہی کابینہ گیس ءِ پجارینگ ءِ منظور ءَ پیسر داتگ انت. 
گیس پجارینگ ءَ چہ پیداوار ءَ یک لکھ ٹن سالانہ ءَ گیشی بیت انت. 
گیس ءِ پجارینگ ءَ چہ کھاد ءِ درآمد ءَ کم کنگءَ کمک رسیت انت . 
حالگش ءِ ردءَ گامگیج ءَ چہ ہندی ذرائع ءَ چہ ملکی ورن ضرورت سرجم کنگ ءَ کمک رسیت انت. 
آصف علی زرداری ءِ سندھ ءِ دودءِ ردءَ صوبہ سندھ ءِ السءَ مراد بادی. 
وتی دودءُ ربیدگ ءَ زندگ داروکیں قوم ءَ وتی دودءُ ربیدگ ءَ پہر کنت . 
کراچی ( این این آئی ) پیسرگیں صدر آصف زرداری ءَ سندھ ءِ دودءُ ربیدگی ءِ روچء صوبہ سندھ ءِ السءَ مراد بادی دیان ءَ گشتگ کہ وتی دودءُ ربیدگ ءَ زندگ داروکیں قوم وتی دودانی سر اپہر کنت . 
سندھ امن ، مہر ءِ نندانک انت ، وتی بیان ءَ آصف زرداری ءَ گشتگ کہ سندھ ءِ بہادر جنکاں وتی دھرتی ءَ ارش کنوکیں جزم ءَ ہاک ءَ گون ھوار کرتگ ، پسریگیں صدر ءَ گشتگ کہ مئے گورءَ پاکستان ءَ نشتگیں مزنیں دودءُ ربیدگانی وارث انت ، آئیءَ سرجمیں دنیا ءَ آباد سندھیاں دودءُ ربیدگ ءِ روچ گوازینگ ءَ مراد بادی داتگ. 
مراد سعید  ءِ کوکار عمران خان ءِ تکلیف ءِ زانت دنت ، فیصل کریم کنڈی. 
8سال ءَ چہ خیبر پختونخواہ ءِ الس ءِ پیسہ دزی کنان ءَ بنی گال امحلد ءَ برگ ءَ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) حالگش پیپلزپارٹی فیصل کریم کنڈی ءَ بنجاہی وزیر مراد سعید ءِ گشتانک ءَ رد عمل ءِ درشان کنان ءَ گشت گکہ مراد سعید ءِ کوکار عمران خان ءِ تکلیف دنت ، وتی بیان ءَ فیصل کریم کنڈی ءَ گشتگ کہ دنیا ءَ سفارتخانہ آں چہ پگار نہ رسگ ءِ فریاد اش کرتگ . 
آئیءَ گشتگ کہ دز چوکیدار ءَ کورنا فنڈ ءَ باپ ءَ مال سرپد بوہان ءَ پل اتگ . 
مراد سعید 200ارب ڈالر ءِ پٹگ ءُ منی ٹریل دنت . 
آئیءَ گشت گکہ 8سال ءَ چہ خیبر پختونخواہ ءِ الس ءِ پیسہ دزی کنان ءَ بنی گالہ محلد ءَ برگ بوھگءَ انت. 
سفارتکاراں ءُ کاروباری برادری ءَ گلوبل ایمبیسڈی ایوارڈز دئیگ بوتگ. 
ما لوٹاں کہ دنیا پاکستان ءُ راستیں دروشم چاران ءَ آ پر امن ءُ دیمروئی دوست بہ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) ڈپلومیٹک انسائٹ گروپ ءِ بندءُ بوج ءَ بازیں سفارت مشن ءِ گوں محکم نزیکی ءِ ودینگ ، السی نندءُ نیاد ، دونیمگی باپاری ءِ بڑھو تری ءُ دو ، نیمگی سیادی ءِ محکمی ءِ ھاترا چارمی گلوبل ، ایمبسڈی رایوارڈ ءِ مراگہ ءِ بندات کنگ بوتگ اے مزنیں مراگہ سال کنگ بیت انت ایشی ءَ سفیراں ءُ سفارتی جاہگیراں ، میاں استمانی، گلانی سروکاں ، درآمدات ءَ چہ ہمگرنچ باپاریاں پتاک کنگ ءِ ذیلی ادارگانی سروکاں آہانی ھزمت ءِ پدرائی گلوبل ایمبسیڈرز ایوارڈ ءَ چہ دئیگ بیت انت. 
امسال ہم اے مراگہ ءَ بنجاہءَ بندءُ بوج کنگ بوتگ ایشی ءَ چہ بازیں ملکاںی سفر کرم ءِ ھوار ھواریں قومانی گل ءِ ذیلی ادارگانی سروکاں ءُ بازیں کارءُ باری گروپاں ہم ایوارڈز دئیگ بوتگ انت. 
وزیر مملکت برائے حالرسانی فرخ حبیب ءُ سینیٹ ءِ قائمی کمیٹی برائے حالرسانی و شنگکاری ءِ چیئرمین فیصل جاوید خان ءَ مراگہ ءَ حاسیں مہمان بہر زرتگءُ ایوارڈ بہر کرتگ. 
اے وھدءَ فرخ حبیب ءَ گشتگ کہ پاکستان ہر وھدءَ علاقائی ءُ عالمی امن ءِ ھاتر اکار کرتگ انت. 
پاکستان ءِ گوں محکمی دونیمگی سیادی استوار کنگ ءِ ھاتر ادرملکی سفارکارانی نیمگ ءَ چہ اے وڑءَ جوانیں کار باز قابل توسیف انت ، سینیٹر فیصل جاوید ءَ گشتگ کہ ما لوٹاں کہ دنیا پاکستان ءِ راستیں ءُ راستیں دروشم بچارءُ آ پر امن ءُ دیمروئی دوست بہ بیت . 
مزن وزیر ’’ سوب مند ورناہ ٹیلنٹ ہنٹ یوتھ سپورٹس ڈرائیو ‘‘ ءِ بندات مرچی کنت. 
سپورٹس ڈرائیور ءِ ردء ءَ سرجمیں ملک ءَ یک ارب 93کروڑ 74لکھ کلدار ءِ ہرچ ءَ چہ 12سپورٹس اکیڈمی جوڑ کنگ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان سرجمیں ملک ءِ وانگی ادارگانی ورناہانی سپورٹس ٹیلنٹ ءَ دیم آرگ ءِ ھاترا ملک گیر ’’ سوب مند ورنا ٹیلنٹ ہنٹ یوتھ سپورٹس ڈرائیور ‘‘ ءِ بندات ( مرچی دوشمبے ءَ شش دسمبر ءَ کنت سپورٹس ڈرائیور ءِ ردءَ سرجمیں ملک ءَ یک ارب 93کروڑ 74لکھ کلدارءِ ہرچ ءَ چہ 12سپورٹس اکیڈمی جور کنگ بیت انت ، 89کروڑ 79لکھ کلدارءَ چہ گیش مالیت ءِ سوب مندیں ورنا ٹیلنٹ ہنٹ یوتھ سپورٹس دڑائیور ءِ ردءَ دو سال ءَ ورناہانی 12زھگانی 10ٹیلنٹ ہنٹ یوتھ سپورٹس ڈرائیور ءِ ردءَ دو سال ءَ ورناہانی 12زھگانی 10ایونٹ بنت . 
مزن وزیر عمران خان ءِ سروکی ءَ بنجاہی کابینہ ءِ دیوان ( باندا) بیت ، ہفدہ نکاتی ایجنڈا برجا. 
سیالکوٹ ویل ءَ ہم گپءُ تران کنگ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءِ سروکیءَ بنجاہی کابینہ ءِ دیوان ( باندا) سہ شمبے ءَ بیت انت. 
ایشیءَ ملکی و معاشی جاورحال ءِ چارءُ تپاس گرگ بیت انت. 
، ذرائع ءِ ردءَ کابینہ دیوان ءَ سیالکوٹ ویل ءَ ہم گپءُ تران کنگ بیت ءُ ویل ءِ ڈوھدار ءِ ھلاپ کاروائی ءَ دیوان ءِ بہر زوروکاں بیسہ ءَ زورگ بیت ، بنجاہی کابینہ ءِ ( باندا) سہ شمبے ءَ دیوان ءِ 17نکاتی ایجنڈا برجا کنگ بوتگ ایشی ءِ ردءَ کابینہ ءَ وزارتاں ءُ ادارگاں سی ای اوز ءُ ایم ڈیز ءِ حالی جاہانی سرا بریفنگ دئیگ بیت انت. 
ذرائع ءِ ردءَ افغان جاہمنداں یک سیمی ملک ءِ روگءِ زمینی یا بالی رکھنگی راہ دئگی ءِ منظور دئیگ بیت انت. 
وھدیکہ انٹر نیشنل این جی اوز ءِ ھاترا ویزے ءِ کار راہبند ءِ منظوری ہم ایجنڈے ءَ ھوار انت. 
گریٹر تھل کینال فیز دو ءِ جوڑ کنگ ءِ جیڑہ ءِ معاملہ ، مزن وزیر عمران خان ءِ سروکی ءَ دیوان مرچی بیت. 
سندھ ءَ گریٹر تھل ءِ دومی فیز ءِ جوڑ کنگ ءَ ایراد چست کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) گریٹر تھل کینال فیز ڈو ءِ جوڑ کنگ ءِ جیڑہ ءِ معاملہ ءَ مزن وزیر عمران خان ءِ سروکیءَ دیوان ( مرچی) بیت ، نجی ٹی وی ءَ ذرائع ءِ بابتءَ چہ گشگ بوتگ کہ دیوان ءَ چاریں صوبہ آنی وزیرانی آبپاشی ءَ لوٹ کنگ بوتگ ءُ سندھ ءَ گریٹر تھل ءِ دومی فیز ءِ جوڑ کنگ ءَ ایراد چست کرتگ ات ، سندھ ءَ لیکہ اختیار کنگ بوتگ کہ گیرٹر تھل کینال ءِ چوبارہ برانچ جوڑ کنگ نہ بیت انت، آپ ءِ کمی ءِ سبب ءَ چوبارہ برانچ ءِ جوڑ کنگ قانود انت ، سندھ ءَ وتی لیکہ ءَ گشگ بوتگ کہ بارہ برانچ ءِ جوڑ کنگ 1991ءِ سندھ طاس منگ نامہ ءِ ھلاپ وزی انت. 
ذرائع ءِ ردءَ مزن وزیر عمران خان شش دسمبر ءِ دیوان ءَ صوبہ آنی لیکہ اش کنگ ءِ پد گریٹر تھل کینال ءَ چہ فیصلہ کنت انت. 
مزن وزیر 10دسمبر ءَ کراچی گرین لائن ءِ بندات کنت ، اسد عمر. 
گرین لائن منصوبہ 2017ءَ سرجم بوھگی ات. 
اسلام آباد( این این آئی ) بنجاہی وزیر اسد عمر ءَ گشتگ کہ مزن وزیر 10دسمبر ءَ کراچی گرین لائن منصوبہ ءِ بندات کنت . 
بنجاہی وزیر برائے منصوبہ بندی اسد عمر ءَ ٹوئٹ ءَ گشتگ کہ کراچی گرین لائن منصوبہ ءِ بندات 10دسمبر ءَ بیت . 
مزن وزیر عمران خان کراچی ءِ پیسر ءِ نوکیں ٹرانسپورٹ نظام ءِ بندات کنت . 
دینہ ءَ پکنک ءَ رئوکیں جنک نودربرانی گاڑی دارگ نہ بوہان ءَ پل ءَ چہ جہل کپتگ. 
مسافر کوچ نجی اسکول ءِ نودربراں کاٹرپ زوران ءَ لاہورءَ چہ مری ءَ روگءَ ات. 
جہلم ( این این آئی ) تحصیل دینہ ءَ پکنگ ءَ رئوکین نودربرانی گاڑی دارگ نہ بوہان ءَ پل ءَ چہ جہل کپتگ . 
ایشیءِ آسرءَ جنک نودربر ءُ یک زالبول ٹیچر بیران بوتگ ات . 
حالرسانی ءِ ردءَ ضلع جہلم ءِ تحصیل دینہ ءَ جی روڈ ءَ لاہور ءَ چہ مری ءَ رئوکیں مسافر کوچ پل ءَ چہ جہل ریلوے ٹریک ءَ کپتگ. 
ایشیءِ آسرءَ دو جنک نودربراں ھوار یک ٹیچر بیران ءُ بیستءُ بنچ مسافر ٹپی بوتگ انت. 
ویل ءِ حال رسان ءَ ریسکیو ءُ پولیس ءِ ٹیم ویل ءِ جاہ ءَ سر بوتگ انتءُ لاش ءُ ٹپیاں دینہ ءُ جہلم ہسپتال ءَ برگ بوتگ ، ہسپتال ءَ ذرائع ءِ ردءَ چار ٹپیانی جاور تکانسر انت. 
ویل ءَ ٹپی بوتگں مسافراں گشتگ کہ مسافر کوچ نجی اسکول ءِ نودبر ءِ ٹرپ زوران ءَ لاہور ءَ چہ مری ءَ روگءَ ات ، جی ٹی روڈ دینہ ءِ نزیک ءَ اوورٹیک کنان ءَ ڈرائیور ءَ چہ گاڑی دارگ نہ بوہان ءَ پل ءَ چہ جہل ریلوے ٹریک ءَ کپتگ ، ویل ءَ دونودربر ءُ یک زالبول ٹیچر بیران بوتگ اتنت . 
پیسرگیں افغان سیکورٹی کارہندہانی بیران ءُ امریکہ ءُ یورپ ءَ تکانسری. 
مارا ماروائے عدالت ءَ کوش ءُ جبری بے گواہی ءِ رپوٹس ءَ تکانسری انت. 
کابل ( این این آئی ) امریکہ ءُ یورپ ءَ ھوار دگہ ملکاں نودبرانی دستاں افغان سیکورٹی فورسز ءِ پیسرگیں کارہندہانی بیران بوھگ ءُ جبری گمشدیانی ایر جنان ءَ سرجم ءَ پتءُ پول ءِ لوٹ کرتگ. 
فعرانسیسی حالانی ادارگ اے ایف پی ءِ ردءَ یکشمبے ءَ امریکہ ، یورپی یونین ، برطانیہ ، آسٹریلیا ، جاپان ءُ دگہ ملکاں یک ھواریں بیان ءَ گشتگ کہ مارا ماورائے عدالت کوشءُ جبری گمشدگیانی رپورٹس ءَ تکانسری انت. 
اے بیان ءَ امریکی محکمہ دری کارانی ءَ برجا کرتگ ایشیءَ ماورائے عدالت ءَ کوش ءُ جبر گمشدگیانی سرا ترندیں تکانسری ءِ درشان کنگ بوتگ. 
بیان ءَ گشتگ بوتگ کہ ما اے گپ ءِ سر ازور دیان ءَ کاروائیاں انسانی حقانی سنگین ھلاپ ورزی انتءُ اے طالبان ءِ نیمگ ءَ چہ الس معافی ءِ جار ءِ برعکس انت. 
اے ملکاں افغانستان ءِ نوکیں حکمراناں گوں نزیکی کرتگ کہ الس معافی ءِ نفاذ ءَ سدکی جوڑ کنگ ءُ پلگاریں راہبند ءَ چہ رپورٹ بوتگیں کیس ءِ پٹءُ پول بوھگ لوٹیت ، ذمہ داراں جوابدہ کنگ لوٹیت انت. 
ترک صدر طیب ایردوان ءَ قاتلانہ ارش ءِ پندل بے سوب. 
یک ریمورٹ کنٹرول بمب پولیس ءِ گوں چیر کگن بوتگ ات. 
انقرہ ( این این آئی ) ترکی ءِ صدر طیب رجب اردوان ءَ قاتلانہ ارشءِ پندل بے سوب جوڑ کنگ بوتگ. 
ترکی ءِ پولیس ءَ صدر ایردوان ءَ ارش ءِ کوشت بے سوب جوڑ کرتگ انت. 
ترکی صدر ءَ صوبہ سیرت ءِ تروتاب ءِ وھدءَ ارشءِ منصوبہ ءَ جوڑ کنگ بوتگ ات . 
ہندی رسانکدر ءِ ردءَ ہفتہ ءِ شپ ترکی ءِ شہر سیتی ءَ بوتگیں روانک ءَ ارش ءِ کوشت کنگ بوتگ. 
طیب ایردوان ءِ سیکورٹی ءَ مامور گاڑی ءَ بمب چیر کنگ بوتگ ات. 
رپورٹ ءِ ردءَ یک ریمورٹ کنٹرول بمب پولیس وین ءِ گون چیر کنگ بوتگ ات. 
بمب ڈیوائس ءَ فعال جوڑ کنگ ءَ چہ پیسر ہم ڈیوٹی ءَ نامینتگیں پولیس کارہندہاں بے سوب جوڑ کرتگ. 
لندن ، سکول ءَ مسلم نودربراں گون کستءُ کینگ ، کمرے ءَ نماز ءِ اجازت نہ داتگ. 
اسکول ءَ مسلمان نودربرانی سردی ءَ پچیں جاہ ءَ نماز وانگ ءِ پد انتظامیہء ایراد. 
لندن ( این این آئی ) برطانیہ ءِ یک اسکول ءَ مسلمان نودربرانی سردی ءَ پچیں جاگہ ءَ نماز وانگ ءِ ویڈیو وائرل بوھگءِ پد اسکول ءِ انتظامیہ ءَ ایراد کنگ بوھگ ءَ انت. 
عرب ٹیوی ءِ ردءَ میل آن لائن ویب سائٹ ءِ رپورٹ ءَ گشگ بوتگ کہ اولڈہام اکیڈمی نارتھ نامی اسکول مانچسٹر ءِ نزیک ءَ ویل انت ءُ اودءَ کمیونٹی ءَ اے اکیڈمی ءَ ایراد کرتگ. 
دعویٰ کنگ بوھگ ءَ انت کہ یک ٹیچر ءَ مسلمان نودربراں اسکول ءِ ڈن ءَ نماز وانگ ءِ ھاترا گشتگ. 
ویدیو ءَ ہشت مسلمان نودربر اسکول ءِ ڈنء نماز وانگ ءَ گندگ بیت . 
سوشل رسانکدر صارفین ءَ اے ویل ءَ قابل ایراد ، لیکگ بوتگ. 
نماز وانگ ءَ یک نودربراں گشتگ ات کہ ما تہا نماز وانتگ ات کہ یک ٹیچر ءَ گشت گکہ مارا کمرے ءَ نماز ءِ اجازت نیست . 
آ غصہ ءَ ات ءُ دورءُ دراجیں زور ءَچہ پٹخ کرتگ ات . 
نودربراں گشتگ کہ بازیں وھدءَ چہ مئے نماز وانگ ءِ ھاتر ایک نودربر ءَ سیلاب ءِ سبب ءَ بوتگیں تاوان ءِ سبب ءَ چہ گیش نماز وانگ بوتگ. 
بلے آ دگہ پٹءُ پول کنگ ءَ انت. 
سیالکوٹ ویل ءِ پد عمران خان ءَ وزارت عظمیٰ ءَ چہ سرجم ءَ جتا بوھگ لوٹیت. 
جے یو آئی سری لنکن شہری ءِ وحشیانہ ایر جنت. 
لورلائی ( این این آئی ) جمعیت علماء اسلام بلوچستان ءِ امیر باسک قومی اسمبلی مولانا عبدلواسع ءَ گشتگ کہ سیالکوٹ ویل ءِ پد عمران خان ءَ وزرات عظمیٰ ءَ چہ سرجمیں وڑءَ جتا بوھگ لوٹیت جے یو آئی سری لنکن شہری ءِ وحشیانہ کوش ءِ ایر جنت . 
ءُ سری لنکاصدر الس ءُ آئیءِ لوگ ءِ مردماں گوں افسوس ءِ درشان کنت ءُ اسلام ءُ مئے آئین اے وڑءِ وحشیانہ کوشءِ کسءَ اجازت نہ دیاں بلے مئے بدبحتی انت کہ مرچی پاکستان ءَ تاریخ ءِ نابود تریں حکومت قوم ءَ پر مشگی انت ملک ءَ درملیکاں ھوار مئے وتی شہری ہم رکھین نہ انت ملک ءَ جنگل ءِ قانود ھلگءَ انت قانود ایوک ءَ امیر طبقہ ءِ ھاترا انت باقی بیستءُ دو کروڑ الس رکھینگ نہ بوھگ ءِ آماچ انت مدینہ ریاست ءِ دعویدار حکومت ءَ دگہ ہچ دروشم برداشت نہ کناں آئی ءَ گشتگ کہ سری لکن حکومت ءَ چہ مزن وزیر ءِ شرمندگی ءِ درشان آئیءِ بے بسی ثابت کنت آ وتی الس ءِ دیم ءَ ہم شرمندگی ءِ درشان کنان ءَ سرجمیں وڑءَ دزکش بوھگ ءِ جار جنت ملک معاشی سیاسی ءُ اقتصادی ءَ تباہ بوھگ ءَ انت آئیءَ گشتگ کہ منی بجٹ آئی ایم ایف ءِ گشگ ءَ آرگ بوھگ ءَ انت اپوزیشن دیوان ءَ منی بجٹ ءَ ہچ دروشم ءَ نہ دیاں . 
سر وزیر بلوچستان میر عبدالقدوس بزنجو ءَ لوکل کونسل ءِ پگاراں ءُ در پگارانی فنڈز ءِ سرجم ءَ اجراء ءِ جار جتگ. 
لوکل کونسلز وتی علاقہ آں صفائی ءِ نظام ءَ گہتر جوڑ بہ کناں. 
کوئٹہ ( این این آئی ) سر وزیر بلوچستان میر عبدالقدوس بزنوج ءَ لوکل کونسلر ءِ پگاراں ءُ در پگارانی فنڈز ءِ سرجم ءَ اجراء ءِ جار جتگ. 
سر وزیر بلوچستان ءَ لوکل کونسلز ءَ مالی مسئلہ ءِ حل ءِ ھاترا فندز سرجمیں وڑءَ برجا کنگ ءِ پنتءُ شون کنان ءَ گشتگ کہ کونسلز ءِ مالی مسئلہ حل کناں لوکل کونسلز وتی علاقہ آں صفائی ءِ نظام ءَ گہتر جوڑ کناں صوبہ ءِ میٹرو پولیٹین ، میونسپل کارپوریششنز ءُ میونسپل کمیٹیاں وتی کارءُ کرد گہتر جوڑ کنگ آہاں وتی صفائی ءُ شہری آسراتی ءِ پجارینگ ءَ چہ منگ نہ کنگ نہ بیت . 
حکمراناں ءُ بااختیار طبقہ حقانی جائز حق لوٹگءِ گپ بزوریت ، مولانا عبدالحق ہاشمی. 
جماعت اسلامی ءِ باسک و ذمہ داراں گوں گوادر ءِ ہر زھگ ، کماش ، ورناء ، مرد زالبول درستاں چہ آئیءِ پشت ءَ اوشتاتگ انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) میر جماعت اسلامی بلوچستان مولانا عبدالحق ہاشمی ءَ گشتگ کہ حکمران ءُ بااختیار طبقہ حقانی جائز حق لوٹگ ءُ قوم ءِ ھاترا لوگءِ کارءُ بار زھگاں یل کنان ءَ نندانک ءِ قدر کنت انت آئی ءِ گپ من اتگ . 
وعدہاں و علاج ءِ ابید جائز لوٹاں بزوری ت. 
یک نیمگءَ حکومت دعویٰ کنگ ءَ انت کہ ٹرالر ، چیک پوسٹ ھلاس دومی نیمگءَ ٹرالر مافیا ءِ پلءُ ور ءُ چیک پوسٹاں تذلیل ہم برجا انت بلے حکمرانانی دعویٰ انت کہ نندانک کنوکانی لوٹاں بزوریت قول و فعل ءَ جیڑہ ، رد بیانی ، یوٹرن حکمراناں زیب نہ دنت. 
حکمران قومانی حقانی حاترا دیانت داری ءَ چہ جدءُ جہد کنوکانی قدر بہ کنت . 
آئیءَ گشتگ کہ جماعت اسلامی ءِ صوبائی جنرل سیکرٹری ، حق دو جنز ءِ قائد مالانا ہدایت الرحمن بلوچ ءِ سروکی ءَ دہ دسمبر ءَ گوادر ءِ تاریخ ءِ درستاں چہ مزنیں روانک در کنگ بیت انت. 
مولانا ہدایت اللہ الرحمن بلوچ گوادر ءَ تاریخ ایر کنگ ءَ انت. 
جماعت اسلامی ءِ باسک و ذمہ داراں گوں گوادر ءِ ہر زھگ ، کماش ، ورناء ، مرد زالبول درستاں چہ آئیءِ پشت ءَ اوشتاتگ انت. 
حکمران بار بار گپءُ تران ، بلنگ بانگ دعوہانی ، ردیں جار ءِ ابید بااختیار ٹیم دیم دیان ءَ مقصد گپءُ تران کنان ءَ نندانک کنوکانی راستیں حقانی لوٹ ءَ عمل کنان ءَ زیان کنگ ءَ انت آ لمحہ فکر انت . 
دیمروئی کارءَ شریں راہ کنان ءَ متوازن جوڑ کنگ بیت ، میر عبدلقدوس بزنجو. 
مئے حاترا الس ءِ پائیدگ ءُ آہانی عزت و قدر درستاں چہ گیش وش ءُ ہر چیز ءَ چہ گیش کنگ ءَ انت. 
مئے الس ءِ پائدیگءُ آہانی عزت و قدر درستاں چہ گیش مقدم ءُ ہر چیز ءَ چہ گیش انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) سر وزیر بلوچستان میر عبدلقدوس بزنجو ءَ گشتگ کہ دیمروئی کار ءَ شریں راہ ءَ کنان ءَ اشی ءَ چہ متوازن جوڑ کنگ بتی کجام ہم علاقہ ءُ حلقے ءَ چہ زیادتی بوھگ ءَ نیلاں ءُ وسائل ءِ گہتریں کارمرز ءَ سدکی جوڑ کنگ بیت . 
اے حیالانی درشانی آئیءَ بی اے پی ءِ بانی باسک سینٹر سعید احمد ہاشمی صوبائی وزیر سردار محمد صالح بھوتانی مبین خان خلجی باسک صوبائی اسمبلی ملک نعیم خان بازئی پیسرگیں سوبائی وزیر اصغر رند ءُ دگراں گپءُ تران کنان ءَ آہاں یکشمبے ءِ روچ ہدا آئیءَ گوں گندءُ ندن کرتگ سر وزیر ءَ گشتگ کہ مئے الس ءِ پائدیگءُ آہانی عزت و قدر درستاں چہ گیش مقدم ءُ ہر چیز ءَ چہ گیش انت. 
چیک پوسٹانی بابت ءَ چہ الس ءِ تکانسری ءِ داران ءَ ہفتاد درصد ءَ چہ گیش چیک پوسٹاں ھلاس کنگ بوتگ وھدیکہ اے درگتءَ پدرائیں پالیسیاں زوران ءَ المی چیک پوسٹانی ھواریں جوڑ کنگ بوھگ ءَ انت سیکورٹی ادارگانی کارہندہ بنت ءُ الس ءِ ھاتر اہر وڑیں آسراتی رسیت انت سر وزیرءَ گشتگ کہ صوبہ ءَ کشارءُ صنعت نہ بوھگ ءَ چہ روزگار ءِ موہ ءَ کمی انت ءُ اگان روزگار ءِ استیں ذرائع ہم نہ بیت گڑا الس ءِ مسئلہ ءَ گیشی بتی اے گپ ءِ سر اچارگ سیمسری باپار پچ کنگ بوتگ تاکہ مہلوک ءِ لوگانی چل بند مہ بیت سر وزیر ءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان ءَ صوبہ ءِ گوریچانی علاقہ آنی دیمروئی ءِ پیکج دئیگءِ مئے راہبندانی لیکہ ءَ چہ تپاک کنگ بوتگ ءُ زوت آئیءِ جار جنگ بیت ، صوبائی وزیر باسک اسمبلیءَ گوریچانی بلوچستان پیکج ، چیک پوسٹاں ، سیمسراں ءُ دیمروئی عمل ءِ بابت ءَ چہ سر وزیر ءِ پدرائیں لیکہ ءِ توسیف کرتگ. 
سراج الحق مرچی گوادر سر بوہان ءَ گوادر نندانک ءَ بہر زوروکاں گوں یکجائیءِ درشان ءُ حاصیں تران کنت. 
مزن وزیر ءِ سری لنکن شہری ءَ پریانتھا کمار ءَ زھگ ءِ کوشت کنوکیں مردمانی حاترا تمغہ شجاعت ءِ جار. 
مزن وزیر ءِ بلین ٹری سونامی منصوبہ ءِ پد آبی گند ءِ ھلاسیءَ دلگوشی مرچی حاسیں دیوان بیت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) امیر جماعت اسلامی پاکستان سراج الحق دور روچی تروتاب ءِ مرچی گوادر ءَ سر بیت گوادر ءَ جماعت اسلامی ءِ صوبائی جنرل سیکرٹری مولانا ہدایت الرحمن بلوچ ءِ سروکیءَ حق دو تحریک ءِ نیمگ ءَ چہ بیست ءُ روچاں چہ برجائیں نندانک ءَ یکجائیءِ درشان کنوک گوادر ءَ سر بیت سراج الحق گوادر نندانک ءَ چہ حاسیں تران ہم کنت ، جماعت اسلامی یوتھ ءِ کاروان جے آئی یوتھ پاکستان ءِ صدر زبیر احمد گوندل ءِ سروکیءَ مرچی گوادر ءَ سر بیت انت. 
جماعت اسلامی یوتھ ءِ رہشون حق دو جنز ءِ گوں یکجائیءِ درشان کنت ءُ گوادر ءُ نندانکءَ چہ تران ہم کنت . 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ سیالکوٹ ویل ءَ سری لنکن شہری پریانتھا کمار ءَ مشتعل ہجوم ءَ چہ رکھینگ ءِ ایوکءَ جدءُ جہد کنوکیں ہمراہ منیجر ملک عدنان ءَ تمغہ شجاعت دئگ ءِ جار جتگ ، مزن وزیر عمران خان ءَ ٹوئٹر ءَ وتی کلوہ ءَ گشتگ کہ آ سرجمیں قوم ءِ نیمگءَ چہ ملک عدنان ءِ بہادری ءُ شجاعت ءَ سلام پیش کنگ لوٹیت انت ، آہاں وتی جان ءَ حطرہ ءَ کنان ءَ پرپا نتھا کمار ءَ مشتعل ہجوم ءَ چہ رکھینگ ءِ کوشت کرتگ. 
ما آہان تمغہ شجاعت دیاں . 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ ٹین بلین سونامی منصوبہ ءِ پد آبی گند ءِ ھالسی ءَ دلگوشی کرتگ. 
مرچی دوشمبے ءَ ھاصیں دیوان بیت ، سرجمیں حالانی ردءَ مزن وزیر ءَ سینرء وزیر ءَ ھوار کلائمٹ چینج کمیٹی ءِ دیوان مرچی دوشمبے ءَ لوٹ کرتگ. 
دیوان ءَ 12بج ءَ بیت ، آبی وزیر و سائل بہر زوراں حاصیں کمکار ملک امین اسلم ءُ تعلقداریں واکدار ءَ ہم دیوان ءَ لوٹائینگ بوتگ. 
فواد چوہدری ، توانائی ءِ وزیر حماد اظہر ، وزیر اقتصادی معاملہ عمر ایوب بہر زور انت. 
سر وزیر پنجاب عثمان بزدار ، سر وزیر ءِ کے پی ہم بہر زوراں . 
دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءِ ایچی سن کالج ءِ تروتاب. 
لاہور ( این این آئی ) دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ ایچی سن کالج ءِ تروتاب کرتگ، حاسیں مہمانانی شرپ ءَ ناشتہ ءِ بند ءُ بوج کنگ بوتگ. 
دری کارانی وزیر ءَ وتی مادر علمی ایچی سن کالج ءِ تروتاب کرتگ سفراء ءِ یک کثیر کچ ءَ اے وھدءَ ساڑی ات ، ایچی سن کالج ءِ پرنسپل مسٹر تھامس ءَ دری کارانی وزیر وش اتک کرتگ ، کالج انتظامیہ ءِ نیمگ ءَ چہ دری کارانی وزیر ءُ دگہ حاصیں مہمانانی شرپ ءَ ناشتہ ءِ بندءُ بوج کنگ بوتگ. 
دری کارانی وزیر ءَ تپاکیں وش اتک ءُ حاسیں مہمانداری ءَ کالج انتظامیہ ءِ شکرءُ منت گپتگ. 
سہ روچ ءَ چہ بے گوائیں انسٹریکٹر پائلٹ قاضی اجمل ءِ لاش کنڈملیر ءَ چہ درکپتگ. 
لسبیلہ ( این این آئی ) سہ روچ ءَ چہ بے گوائیں انسٹریکٹر پائلٹ قاضی اجمل ءِ لاش کنڈ ملیر ءَ چہ درکپتگ . 
بلوچستان ءِ ضلع لسبیلہ ءِ ایس پی ایوب اچکزئی ءِ ردءَ قاجی اجمل ءِ جیر و کوپٹر ءَ ہم کنڈ ملیر ءِ علاقہ ءَ دور دئیگ بوتگ. 
ذائع ءِ ردءَ بلوچستان ءِ علاقہ آواران ءَ لائٹ ویٹ گراب جبیر وکاپٹر ، کپان ءَ تباہ بوتگ ات. 
ایشیءَ پائلٹ قاضی اجمل و ہم بیران بوتگ ات. 
بلوچستان وائلڈ لائف ءِ کارہندہ اللہ ساجدی ءِ ردءَ پائلٹ قاضی اجمل ءِ گراب جیر و کاپٹر کوہ ءَ چہ کپان ءَ پولڈ اٹ ءِ ہند ءَ کریش بوتگ ات ، ذرائع ءِ ردءَ لائسنس یافتہ انسٹرکٹر پائلٹ قاضی اجمل کراچی ءَ چہ فلائنگ کنان ءَ بلوچستان ءِ حدود ءَ پترتگ ات . 
گراب ویل ءِ پد قاضی اجمل کنڈ ملیر ءَ سہ روچ پیش بیگاہ ءِ وھدءَ بے گواہ بوتگ ات . 
آہانی لاش کنڈ ملیر ءَ چہ درکپتگ . 
بیران بوتگین پائلٹ قاضی اجمل ءِ سیادی پشاور ءِ مشہور قاضی فیملی ءَ چہ است ات. 
رانا شمیم ءِ نام ای سی ایل ءَ کنگ ءِ ھاترا گواشدارگ مرچی بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) اسلام آباد ہائی کورٹ ءَ پیسرگیں چیف جج گلگت بلتستان رانا شمیم ءِ نام ای سی ایل ءَ کنگ ءِ ھاتر اجم کنگ بوتگ درخواست گوشدارگ مرچی دوشمبے ءَ بیت . 
عدالت ءَ انوگیں نیمگءَ چہ پیسرگیں چیف جج گلگت بلتستان رانا شمیم ءِ بیان حلفی ءِ حال توہین عدالت ءِ کیس ءَ آئیءِ نام ای سی ایل ءَ کنگ ءِ درخواست گوشدارگ بوتگ ، اسلام آباد ہائی کورٹ ءِ چیف جسٹس اطہر من اللہ مرچی دوشمبے ءَ دسمبر ءَ درخواست ءِ گوشداریت انت. 
حدامرزی ڈاکٹر کہور خان ءِ روح ایثال ثواب ءِ حاترا فاتحہ خوانی دومی ءُ سیمی روچ آئی ءِ لوگ جی او آر کالونی ءَ برجا بوتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان ءِ نامداریں دانشور ، پیسرگیں چیئرمین بلوچ اسٹوڈنٹس آرگنائیزیشن ءُ پیسرگیں سیکرٹری حخومت بلوچستان حدامرزی ڈاکٹر کہور خان بلوچ ءِ روح ءِ ایثال ثواب ءِ ھاترا فاتحہ خوانی ءِ رد دومی ءُ سیمی روچ آئیءِ لوگ جی او آر کالونی ءَ برجا بوتگ. 
آہاں ڈاکٹر کہور خان ءِ سنگتانی ھوار پرس ءِ ھاترا جتاجتائیں تکاں چہ سیادی داروکاں فاتحہ خوانی کرتگ. 
سر وزیر بلوچستان میر عبدالقدوس بزنجو ءَ ہفتہ چھٹی ءِ ابید باز دزگٹ روچ گوازنتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) سر وزیر بلوچستان میر عبدالقدوس بزنجو بزنجو ءَ ہفتہ وار چھٹی ءِ ابدی باز دزگٹ روچ گوازینتگ فائل ورک ءِ ھوار دگہ سرکاری فرضاں پیلو کرتگ سر وزیر ءَ گوں صوبائی وزیراں باسک اسمبلی ءُ دگہ سیاسی مردماں گندءُ ندن ہم کرتگ. 
باسک صوبائی اسمبلی ملک نعیم بازئی ءُ ڈاکٹر ربابہ بلیدی پارلیمانی سیکریٹریز دارگ بوتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) حکومت بلوچستان ءِ جار ءِ ردءَ سر وزیر بلوچستان میر عبدالقدوس بزنجو ایڈائس ءَ باسک صوبائی اسمبلی ملک نعیم بازئی ءُ ڈاکٹر ربابہ بلیدی ءَ پارلیمانی سیکریٹری دارگ بوتگ. 
سروزیر بلوچستان میر عبدلقدوس بزنجو ءِ سندھی ٹوپی اجرک روچ ءِ وھدءَ سرجمیں ملک بلوچستان ءَ بوتگیں درائیں سندھی براتان ءَ مراد بادی داتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) سر وزیر بلوچستان میر عبدلقدوس بزنجو ءَ سندھی ٹوپی اجرک ءِ روچ ءِ وھدءَ سرجمیں ملک ءُ حاصکن بلوچستان ءَ نشتگیں درائیں سندھی براتان ءَ مراد بادی داتگ وتی یک تہنیتی کلوہ ءَ سر وزیر ءَ گشتگ کہ مئے ملک ءَ بازیں دودءُ ربیدگ ، روایتاں ءُ تہذیبانی گہوارہ انت. 
اودءَ سرجمیں دنیا ءِ قدمیم تہذیب آباد انت آہانی اے نندانک ءَ چہ سیادی داریت انت ، ہدا آباد درائیں تہذیباں سندھی ٹوپی ءُ اجرک ءِ پدرائیں بستار انت ایشی ءَ نہ ایوک ءَ علاقائی رنگ گندگ بیت بلکہ ایشیءَ سر زمین مہران ءِ ہم پرائیں جھلک انت. 
سر وزیر ءَ گشت گکہ اے روچ براتی برابری ءُ من ءِ درس دنت اے تہذیبی تہوار مارا وتی دودءُ ربیدگی نندانک ءَ چہ بے لوث محت ءُ روایتانی امین بوھگ ءِ درس دنت . 
جے ایم سی خضدار ءِ ٹیچنگ ادارگ ءِ ڈاکٹر ٹریفک ویل ءَ بیران بوتگ. 
خضدار ( این این آئی ) جے ایم سی خضدار ءِ ٹیچنک ادارگ ءِ ڈاکٹر ٹریفک ویل ءَ بریان بوتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ جھالاوان میڈیکل کالج خضدار ٹیچنگ ءِ فرضاں پیلو کنوکیں ڈاکٹر منصور علی خان ٹریفک ویل ءَ بیران بوتگ آ خضدار ءَ چہ ملتان ءِ ھاترا محوسفر ات سفرءِ وھداں سکھر ءِ نزیک ءَ ویل ءِ آماچ بوتگ انت. 
منصور علی خان شش ماہ پیش جھالاوان میڈیکل کالج خضدار جوائن کرتگ ات ، افسوسناک ویل ءَ جھالاوان میڈیکل کالج ءِ استاداں ءُ اسٹاف ءَ رنج ءُ غم ءِ درشان کرتگ. 
دراکھالہ ءَ زمیندار ءِ سولر سسٹم ءَ تیر گواری کنان ءَ ناکارہ جوڑ کرتگ. 
خضدار ( این این آئی ) دراکھانہ ءَ زمیندار ءِ سولر سسٹم ءَ تیر گواری کنان ءَ ناکارہ جوڑ کرتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ گوستگیں شب ناشناسیں سلحہ بردار مردماں حکیم محمود ءُ تاج محمد ءِ سولر سسٹم ءَ تیر گواری کنان ءَ ناکارہ جوڑ کرتگ. 
درجناں سولر پلیٹس ءَ برسٹ جنگ بوتگ زمینداراں لکھاں کلدار ءِ تاوان داتگ. 
وھدیکہ دوا نویٹر ہم وادءَ چہ گار بوتگ ، ہندی انتظامیہ ویل ءِ ڑپورٹ زوران ءَ دگہ کاروائی کنگ ءَ انت. 
بلوچستان یونیورسٹی آف انجینئرنگ اینڈ ٹیکنالوجی خضدار ءَ سندھی کلچر ڈے گوازینتگ. 
خضدار ( این این آئی ) بلوچستان یونیورسٹی آف انجینئرنگ اینڈ ٹیکنالوجی خضدار ءَ سندھی کلچر ڈے دارگ بوتگ. 
سندھی کلچر ڈے مراگہ ءَ چہ ٹیچرز آفیسرزاسٹاف ءُ نودربراں بہر زرتگءُ سندھی کلچر ڈے ءِ وھدءَ ڈائریکٹر پی جی ایس ڈاکٹر ایاز جارور اسسٹنٹ پروفیسر ڈاکٹرز زوہیب بھٹو انجینئر شکیل شیخ ودگہ ساڑی ات آہاں دودءُ ربیدگی روایتی چادر ٹوپی پر کرتگ ءُ شاہدربر جاہ ءِ نودربرانی عکس جوڑ کنائینتگ. 
خضدار ءَ کش ءِ ویل ءَ دزمانیں ڈوھدار 24کلاک ءِ تہا دزگیر. 
خضدار ( این این آئی ) خضدار ءَ کوشءِ ویلءَ دزمانیں ڈوھدار 24کالک ءِ تہا دزگیر ، سرجمیں حالانی ردءَ گوستگیں روچ خضدار ءِ علاقہ باجوڑی ءَ یک مردمے کشگ اتگ . 
ایشیءِ پد لیویز فورس ءَ بازین ٹیم جوڑ کنان ءَ دگہ ڈوھدار بشیر احمد ولد محمد دین ساکن باجوڑی ءَ بیستءُ چار کلاک ءِ محدودیت ءَ دزگیر کرتگ. 
آئی ءَ پدرائی ہم کرتگ دگہ ڈوھدارانی دزگیری ءِ امیت انت. 
میر عبدالقدوس بزنجو ءَ گوں صوبائی وزیر بلدیاتی سردار محمد صالح بھوتانی ءِ گندءُ ندن. 
کوئٹہ ( این این آئی ) سر وزیر بلوچستان میر عبدالقدوس بزنجو ءَ گوں یکشمبے ءَ سر وزیر سیکرٹریٹ کوئٹہ ءَ صوبائی وزیر بلدیات سردار محمد صالح بھوتانی ءَ گندءُ نند کرتگ. 
گندءُ ندن ءِ وھدان صوبہ ءِ سیاسی جاور حال ءَ ھوار وت مہ وتی معاملہ ءَ حیال درشان کنگ بوتگ. 
مستونگ ءِ گیس پریشر ءِ کمی ءِ مسئلہ نشتگیناں قومی شاہدگ ءَ جنگل روڈ ءَ بلاک کرتگ. 
روڈ بلاک ءَ چہ روڈ ءِ دوئیں نیمگ ءَ چہ گاڑیانی دراجیں قطارلگ اتگ. 
مستونگ ( این این آئی ) مستونگ ءِ علاقہ پڑنگ آباد ، تیری و گردءُ نواح گیس پریشر ءِ کمی ءِ مسئلہ ، علاقہ آں نشتگیں قومی شاہدگ ءَ جنگل کراس ءَ اے ہندءَ نندانک دیان ءَ کروڑاں روڈ بلاک کرتگ. 
روڈ بلاک ءَ چہ روڈ ءِ دوئیں نیمگ ءَ چہ گاڑیانی دراجیں قطارلگ اتگ ، ایشی ءَ چہ مسافراں ترندیں مشکل ءِ دیم ءَ کنگ بوتگ روڈ ءَ جنگل کراس ءِ ہندءَ برجائی نندانک ءَ ہم زالبول ہم مزنیں کچے ءَ بہر زرتگ ات زہرشانی ءَ علاقہ ءِ نشتگیناں گیس پریشر ءِ کمیءِ ھلاپ  زہرشانی کنگ ءَ ات سوبمندیں گپءُ تران ءِ پد روڈ بحال کرتگ ، زہرشانی کنوکاں علاقہ ءَ نشتگینانی گون گپءُ تان ءِ ھاترا ڈپٹی کمشنر مستونگ میجر (ر) محمد الیاس کبزئی نندانکءَ سر بوتگ ءُ ندارگیاں گوں گپءُ تران ءِ پد روڈ ءَ ٹریفک ءِ حاترا بحال کرتگ. 
بلوچستان ءَ کرونا وائرس ءِ ہفت نوکیں کیسز رپورٹ بوھگءِ پد نوں تاں اثر مندیں مردمانی کچ 32348بوتگ. 
صوبہ ءَ کرونا وائرس ءِ بوتگیں مردم جانسلامت بوتگ انت ایشیءِ پد ھواریں وڑ ءَ جانسلامت بوتگینانی کچ 31865بوتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان ءَ کروناوائرس ءِ ہفت کیس رپورٹ بوھگءِ پد نوں تاں اثر مندیں مردمانی کچ 32348بوتگ. 
محکمہ جانسلامتی ءِ کرونا وائرس آپریشن سیل ءِ برجا کرتگیں رپورٹ ءِ ردءَ گوستگیں 24کلاک ءِ وھداں صوبہ ءِ 5ضلع چہ کرونا وائرس ءِ ہفت نوکیں کیس رپورٹ بوھگءِ پد نوں تاں ھواریں وڑءَ اثر مندیں مردماں 32348بوتگ. 
رپورٹ ءِ ردءَ صوبہ ءَ کرونا وائرس ءِ بوتگیں مردم جانسلامت بوتگ انت ایشیءِ پد ھواریں وڑ ءَ جانسلامت بوتگینانی کچ 31865بوتگ .وھدیکہ صوبھہ ءَ کرونا وائرس ءِ فعال مریضانی کچ 126 انت. 
آہاں چہ سہ ہسپتالاں علاج ءَ انت اے مردماں چہ دو مردماں ہائی آکسیجن فلو دارگ بوتگ رپورٹ ءِ ردءَ صوبہ ءَ گوستگیں 24 کلاکانی وھداں صوبہ ءَ کرونا وائرس ءِ 320ٹیسٹ کنگ بوتگ آہاں ہفت مردم کرونا وائرس ءِ زانگ بوتگ وھدیکہ 95مردمانی آسر آھگ ءِ باقی انت وھدیکہ صوبہ ءَ نوں تاں کرونا وائرس ءَ چہ 357بیران بوتگ انت. 
حکومت پیٹرول ءُ ڈالر ءِ قیمت دو صد کلدار تاں برگ لوٹیٹ انت ، سید خورشید شاہ. 
وھدے اے مہلوک روت گڑا زانگ بیت کہ ڈالر ءِ قیمت پرچہ گیش بوھگ ءَ انت. 
سکھر ( این این آئی) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ بنجاہی رہشون سید خورشید احمد شاہ ءَ گشتگ کہ حکومت پیٹرول ءُ ڈالر ءِ قیمت ءَ دوصد کلدار تاں برگ لوٹیت انت. 
اے حیالانی درشانی آئیءَ وتی لوگ ءَ رسانکدر ءِ حاصیں جاہگیراں گپءُ تران کنا ن ءَ کرتگ. 
سید خورشید شاہ ءَ دگہ گشتگ ات کہ وھدے اے مہلوک روت گڑا زانگ بیت کہ ڈالر ءِ قیمت پرچہ گیش بوھگءَ انت ءُ وائرس ءَ چہ کسءَ پائیدگ بوھگ ءَ انت آئیءِ رگء پد وھدے اے معاملہ ءِ پچ بیت گڑ اے پاکستان ءُ دنای ءِ درستان چہ مزنیں اسکینڈل بیت . 
آئیءَ گشتگ ات کہ ملک ءَ اے وھدءَ سرکیو لیشن آف منی نیست مہلوک کجا روت ، مہنگائی ءَ چہ سرجمیں قوم پریشان انت. 
ملک ءَ نشتگیں بیستءُ دو کرور مہلوک وتی زھگان آپ واد ھوار کنان ءَ وارینگ ءَ انت. 
بلے نون گڑا آرت ہم آہاں چہ دور بیت پرچیکہ گڑا آرت ہم 75کلدا رکلو بیت ءُ پیٹرول یک صدءُ نیم کلدا رلیٹر بوتگ ملک ءَ پگار نیست مزن انت مہلوک مہنگائی ءَ گزار چوں کناں ڈالر ءِ قیمت ءَ اوپن پرچہ یل کنان ءُ مرچی کجام ءَ پائیدگ بوھگءَ انت. 
سندھ ءَ شوگر ملز آصف علی زرداری ءِ نہ انت بلکہ پی ٹی آئی ءُ آئیءِ حلیف جماعت ءِ دستہ آنی انت. 
عمران خان ءَ گوں دزبندی کرتگ آئی ءِ سمجھ ءَ چہ در انت. 
کراچی ( این این آئی ) حالرسانی ءِ وزیر و محنت سندھ سعید غنی ءَ گشتگ کہ عمران خان ءَ گوں دزبندی انت کہ آئیءِ سمھ ءَ آ کیت انت خدار آ ایشیءِ رسانکدرءِ درشان ءِ دیمء مہ کنت . 
پرچیکہ ایشیء ملک ءِ بد نامی بیت انت. 
سندھ ءَ شوگر ملز آصف علی زرداری ءِ نہ انت بلکہ پی ٹی آئی ءُ آئیءِ حلیف جماعتانی دستہ آنی انت. 
عمران خان نیازی ءُ آئیءِ نالائق ءُ نابود وزیر چینی ، گندم ہدا تاں ءِ گیس ءِ نگیگی ءِ ذمہ داری سندھ حکومت ءَ کنگ ءِ ہر وڑءَ کوشت کنگءَ انت. 
بلے نالائقاں ءُ نابوداں راستی ءِ ہچ علم نیست انت. 
سرجم ءَ شکر دز ، گندیم دز ، پیٹرول دز ڈالر ءُ دوا دز عمران خان ءِ چپءُ راست اوشتاتگ انت ءُ اشییءِ حکومت اے دزانی کوپگانی سرا انت. 
سندھ ءَ اے وھدءَ 92ہزار میٹرک ٹن ءَ چہ گیش شکر ءِ امبار است انت وھدیکہ سندھ ءَ گوستگیں سال شکر ءِ پیداوار 15لکھ 56ہزار میٹرک ٹن وھدیکہ پنجاب ءَ پیدوار 37لکھ 46ہزا رمیٹرک ٹن بوتگ ات. 
پیپلزپارٹی یک سیاسی جماعت انت آ ءِ دم چھلہ نہ بوتگ. 
اے حیالانی درشان آئیءَ شمبے ءِ روچ سندھ اسمبلی ءِ کمیٹی روم ءَ پریس کانفرنس کنان ءَ کرتگ. 
سعید غنی ءَ گشتگ کہ اے وھدءَ ملک ءَ شکر ، گندیم ءُ گیس ءِ نگیگی انت ءُ ایشی ءِ سرجمءَ ذمہ دار سندھ نہ انت بلکہ نالائق ءُ سلیکٹیڈ بنجاہی حکومت ءُ آئی اے ٹی ایم وزیر ءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ بنجاہی وزیر چینی ءِ نگیگیءِ ذمہ دار سندھ حکومت ءِ سرا دیان ءَ گشگ ءَ انت کہ ہدا کرشنگ ءِ عمل بنا نہ بوتگ اے حاترا نگیگی انت.گڑا آ بگوشیت کہ چے پنجاب آ سندھ ءَ چہ دگنی شکر ءِ پیداوار کنگ ءَ انت اودءَ اے عمل بنا بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ مئے سر ابہتام جنگ بیت انت کہ سندھ ءَ شوگر ملز آصف علی زرداری ءِ ئیگ انت گڑا اے پدر کنگ ءَ انت کہ سندھ ءَ یک دگہ شوگر مل آصف علی زرداری ءِ نہ انت البتہ شوگر ملز پی ٹی آئی آئی ءُ آئیءِ حلیف جماعتانی چوہدریاں المی انت. 
مہنگائی عالمی مسئلہ انت حکومت مہنگائی کنٹرول کنگ ءِ ھاترا سرجم ءَ گامگیج کنگ ءَ انت ، بنجاہی وزیر اعجاز شاہ. 
ملکی تاریخ ءَ اولی رندءَ الس مردم ءَ ریلیف پیکج دئیگ بوتگ. 
ننکانہ صاحب ( این این آئی ) بنجاہی گرودار وزیر نشہ اعجاز احمد شاہ ءَ گشتگ کہ مہنگائی عالمی مسئلہ انت ، حکومت مہنگائی کنٹرول کنگ ءِ ھاترا سرجم ءَ گامگیج زورگءَ انت. 
رسانکدرءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ آئیءَ گشتگ کہ ملکی تاریخ ءَ اولی رند الس مردماں ریلیف پیکج دئیگ بوتگ. 
مزن وزیر ءِ ریلیف پیکج ءَ چہ کروڑاں مردم پائیدگ زور انت. 
آئیءَ گشتگ کہ حکومتی پالیسیانی بدولت ءِ دہکانانی معاشی جاور گہتر بوتگ انت. 
دنیا ءِ ہر مسئلہ پاکستان ءَ است انت ، میر رحمت صالح بلوچ. 
استیں حکومت ءِ در سیاسی پن پالیسیاں ملک ءَ ھواریں وڑءَ مسئلہ ءِ آماچ کرتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی) نیشنل پارٹی ءِ صوبائی صدر میر رحمت صالح بلوچ ءَ برجائیں بیان ءَ گشتگ کہ استیں حکومت ءِ در سیاسی پن ، رد یں گامگیج ءُ نابود ءُ عاقبت اندیشانہ پالسیاں ملک ءَ ھواریں وڑءَ مسئلہ ءِ آماچ کرتگ ، دنیا ءِ ہر مسئلہ پاکستان ءَ است انت . 
مہنگائی ءَ الس ءِ سرین پروشتگ . 
شپاں شپ پیٹرول ءِ قیمتاں ءَ گیشی ءَ الس ءَ زندگ درگور رتگ. 
بجلی ءُ گیس ءِ قیمتاں ہم تواتر ءِ گوں گیشی کنگ بیت انت. 
ھواریں وڑءَ حکومت الس دشمن انت. 
بیان ءَ گشگ بوتگ ک سردیانی بندات ءَ ہم گیس ءِ لوڈشیڈنگ بنا کنگ بوتگ. 
سکول ءِ زھگاں ناشتہ ءُ گرم آپ نہ رسگءَ انت. 
مستونگ ءَ گیس نہ بوھگ ءَ زالبولاں زھگاں نیشنل ہائی وے ءَ بند کرتگ بلے حکومت الس ءَ ریلیف دئیگءَ چہ قاصر انت. 
کوئٹہ شہر ءَ صفائی ءِ ھاترا گہتریں گامگیج چست کنگ بیت. 
کوئٹہ (خ ن) کمشنر کوئٹہ ڈویژن سہیل بلوچ ءَ گشتگ کہ کوئٹہ شہر ءَ صفائی ءُ ٹریفک ءِ نظام ءِ گہتری ءِ ھاترا درائیں گامگیج چست کنگ بنت تاکہ کوئٹہ شہر ءَ صفائی دارگءُ شہراں آسراتی سر کنگ بتی اے حیالانی درشانی آئیءَ کوئٹہ شہر ءِ صفائی ءُ ٹریفک ءِ نظام ءِ ھواریں جاور حال ءِ بابت ءَ چہ  بوتگیں دیوان ءِ سروکی کنان ءَ کرتگ. 
دیوان ءَ فیصلہ کنگ بوتگ کہ شہر ءَ ہر روچ ءِ بنیاد ءَ صفائی ستھرائی ءُ کچرا چست کنگ ءِ ھوار رپورٹ ہر روچ ءِ بنیادءَ دیم دئیگ بیت . 
تاکہ اے علاقہ آں صفائی ءِ بابتءَ چہ مسئلہ ءُ مشیکل است انت آہاں زوت تاں زوت دور کنگ بیت دیوان ءَ گشگ بوتگ کہ قمبرانی  روڈ ءَ 175ٹن ءَ چہ گشی کچرا چست کنگ بوتگ کمشنر کوئٹہ ڈویژن شہر ءَ صفائی جنز ءِ وھدان گہتریں کار کنگ ءَ ڈسٹرکٹ کونسل ءِ توسیف کنان ءَ آئیءَ سدکی دیائینگ کہ صفائی ستھرائی ءِ بابت ءَ چہ آہانی ڈیمانڈ سرجم ءَ کاروائی عمل ءَ آرگ بیت دیوان ءَ اے ہم فیصلہ بوتگ کہ پارکنگ ءِ ابید ہچ ہم بلڈنگ ، ہسپتال یا شاپنگ مال ءَ این او سی برجا کنگ نہ بیت . 
وھدے تاں آ پارکنگ ءِ انتظام نہ کنت ایشیءِ ھوار شہر ءَ تجاوزات جوڑ کنوک ءِ ھلاپ کاروائی کنت بیت وھدیکہ شہر ءَ استیں موٹر شورم ءِ ھلاپ ہم کاروائی عملء آرگ بوہان ءَ آہاں شہر ءَ چہ ڈن درکنگ بیت اے بابت ءَ چہ ڈپٹی کشمنر کوئٹہ ءُ اسسٹنٹ شورمز ءَ شہر ءَ چہ ڈن درکنگ ءِ ھاترا جوانیں گامگیج چست کرتگ. 
عرب اتحاد ءِ اہدانی ارشاں دگہ 126حوثی بیران، 16فوجی گاڑی تباہ. 
یمن ءِ قومی فوج ءَ سپورٹ ءُ کمک پجارینیت. 
صنعاء ( این این آئی ) یمن ءَ عرب اتحاد ءَ گوستگیں 24کلاک ءِ وھداں اسٹریٹجک شہر مآرب ءِ نزیک ءَ بالنیضا ، صراوح ءُ الجوف ءَ حوثی ملیشیا ءِ نشان ءَ دگہ 29بال ءَ ارش کرتگ. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ حالگش ءِ نیمگ ءَ چہ برجائیں بیان ءَ چہ گشگ بوتگ کہ نشانی ارشانی دگہ 16گاڑی تباہ وھدیکہ 126ءَ چہ گیش ناشرکار بیران بوتگ انت. 
غرب اردن ءَ اسرائیلی فوج ءِ تیر گواری ءَ چہ 13سالی فلسطینی زھگ شہید. 
نابلس شہر ءَ اسرائیلی فوج ءُ فلسطین ءِ نیام ءَ جنگ. 
غرب اردن ( این این آئی ) قبضہ ایں اسرائیلی فوج ءَ جمعہ ءِ روچ فلسطین ءِ زور برتگیں مغربی کش ءَ گوریچانی نابلس ءَ یک فلسطینی زھگ ءَ تیرگواری کنان ءَ جتگ . 
ایشیءِ آسرءَ آ ساہ داتگ. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ ہندی طب ذرائع ءَ گشتگ کہ اسرائیلی فوج ءِ تیر گواری ءَ چہ ٹپی بوتگیں 13سالہ محمد عدس ءَ ہسپتال ءَ برتگ. 
ہسپتال انتظامیہ ءَ چارءُ تپاس ءَ زانگ بوت گڑا زھد ءِ دل ءَ کار کنگ یل ءَ کرتگ ات. 
اے زھگ ءَ تیر جتگ ات . 
ایشی حاترا جان لیوا ثابت بوتگ. 
ڈاکٹراں گشتگ ات کہ زھگ سک ٹپی ایں جاور ءَ ہسپتال ءَ آرگ بوتگ ات . 
اودءَ ایشی ءِ زند رکھینگ ءِ درائیں کوشت بے سوب ثابت بوتگ انت. 
ہدا غرب اردن ءَ نابلس شہر ءَ اسرائیلی فوج ءُ فلسطین ءِ نیام ءَ جنگ بوتگ. 
قبضہ ایں فوج ءَ فلسطینیانی سرا ارس ریچیں گیس ءِ شیلنگ ءُ دھاتی تیر کار مرز کنگ بوتگ ایشی ءِ آسرءَ درجناں مردم ٹپی بوتگ انت. 
نابلس ءَ ہلال احمر ءِ ڈائریکٹر ءَ گشتگ ات کہ زھد ءُ بیت دجن ءِ ہندءَ اسرائیلی فوج ءِ تیرگواری ءَ چہ درجناں فلسطینی ٹپی بوتگ انت. 
ایتھوپیا ءَ سلامتی ءِ حراب بوتگیں جاور حال ، سعودی شہری ملک ءَ یل کرتگ. 
سعودی شہری شیوار بہ بنت ءُ کجام ہم اناگتیں جاور حال ءَ چہ دوچار بوھگ ءَ سفارجاہ ءَ چہ سرجم ءَ نزیکی بہ کناں. 
ادیس ابابا( این این آئی ) ایتھوپیا ءَ سعودی سفارتجاہ ءَ سعودی شہر یاں زوت تاں زوت ایتھوپیا یل کنگ ءِ پنتءُ شون کرتگ. 
ملک بد امنی ءِ جاورءَ چہ گوزگ ءَ انت. 
سعدی پریس ایجنسی ءِ ردءَ سفارتجاہ ءَ ایتھوپیا ءَ ساڑیں ایں درائیں سعودی شہریاں گوں گشتگ کہ آ شیوار بہ بنت ءُ کجام ہم اناگتیں جاور ءَ چہ دچار بوھگءَ سفارت جاہ ءَ چہ نزیکی بہ کنان . 
بغداد یک رندے پدا میدان جنگ جوڑ بوتگ ، یک مچی بیران ، 125ٹپی بوتگ. 
اے جنگ اے وھدءَ بنا بوتگ وھدے ندارگیاں بغداد ءِ گرین زون ءَ داخل بوھگ ءِ کوشت کرتگ. 
بغداد ( این این آئی ) یک عراقی سیکورٹی ذریعہ ءَ گشتگ کہ بغداد ءَ زہرشانی ءِ وھداں یک مردمے ءَ تیر جنان ءَ کشگ بوتگ. 
وھدے کہ عراق ءَ ھواریں قومانی گل ءِ مشن ءَ گچینکاری ءِ ھلاپ مچی کنوکیں ندارگیانی نیام ءَ لٹء کٹ بیران ءَ گیشی ءَ افسوس ءِ درشان کنگ بوتگءُ گرین زون ءَ داخلی راہاں سیکورٹی فورسز ءِ کاروائیاں لٹءُ کٹ ظاہر کرتگ. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ عراق سیکورٹی فورسز ءُ گچینکاری ءِ آسر ءَ رد کنوکیں ندارگیانی نیام ءَ جنگ بوتگ. 
اے جنگ اے وھدءَ بنا بوتگ وھدے ندارگیاں بغداد ءِ گرین زون ءَ داخل بوھگ ءِ کوشت کرتگ. 
ذرائع ءَ گشتگ ات کہ عراق سیکورٹی فورسز ءَ گرین زون ءَ دارگ بوتگ ءُ ندارگیاں اودءَ چہ روگءَ لاچار کرتگ. 
مارگلہ کوہی ءَ تجاوزات کیس ، ہائی کورٹ ءَ مارگلہ نیشنل پارک ءِ حدءَ ہوٹل ءِ گون لیزایگریمنٹ ءَ سوال چست کرتگ. 
نجی ہوٹل ءِ وکیل عدالت ءَ دلجم نہ کرتگ کہ آئیءَ فارمز ڈائریکٹوریٹ ءِ گوں نمگ نامہ قاندی جوان انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مارگلہ کوہی تجاوزات ءُ نجی ہوٹل ءِ لیز منگ نامہ کیس ءَ نبشتہی فرمان برجا ءَ ہائی کورٹ ءَ مارگلہ نیشنل پارک ءِ حد ءَ ہوٹل ءِ گوں لیز ایگریمنٹ ءَ سوال چست کرتگ. 
عدالت ءَ نبشتہی فرمان نامہ ءَ گشتگ کہ ہوٹل ءِ وکیل عدالت ءَ دلجم کت نہ کرتگ آئی ءَ فارمز ڈائریکوریٹ ءِ گوں منگ نامہ ءِ قانودی درست انت. 
ہائی کورٹ ءَ سوال چست کرتگ کہ ہوٹل ءَ فارمز ڈائریکٹوریٹ ءِ گوں لیز ایگریمنٹ ءِ قانودی بستار کرتگ ؟ بادی النظر ءَ سی ڈی اے نیشنل پارک ایریا ءَ ہچ جوڑ کنگ یا لیز ءِ جازت دات نہ کنت. 
ہائی کورٹ ءَ گشتگ کہ بادی النظر ءَ فارمز ڈائریکٹوریٹ ہم بظاہر قانود وڑءَ ریاستی پراپرٹی ءِ ملکیت داشت نہ کنت . 
ڈائریکٹوریٹ پدر بہ کنت پرچہ نہ لیز ءَ چہ استیں رینٹ ٹرائل کورٹ ءَ واتر جم کنائینگ ءِ فرمان دئیگ بہ بیت ؟
افغانستان ءَ پاکستان ءِ دم شراکت افسوس ناک انت، بھارت. 
قازقستان ، تاجتکستان ، کرغزستان ، ازبکستان ءُ ترکمانستان ءَ وتی بہر زورگءِ تچک کرتگ. 
نئی دہلی ( این این آئی ) بھارتءَ گشتگ کہ 10نومبر ءَ مجوزہ نئی دہلی ءَ افغان میٹنگ ءِ بابتءَ چہ ہمساھگ ملکاں باز لبڈی انت ، بلے پاکستان ءِ بہر نہ زورگ ءِ فیصلہ افسوس ناک انت. 
اے دیوان ءَ طالبان ءَ مدعو کنگ نہ بوتگ. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ افغانستان ءَ امن ءُ سیکورٹی ءِ جاور حال ءَ چارءُ تپاس ءِ حاترا بھارت ہمساھگاں ملکاں قومی سلامتی مشیرانی یک میٹنگ 10نومبر ءَ نئی دہلی ءَ بوھگ ءَ انت. 
ایشیءَ روس ، ایران ءُ پنچ وسط ایشیائی ملکاں قازقستان ، تاجکستان ، کرغرستان ، ازبکستان ءُ ترکمانستان ءَ وتی شرکت ءِ تچک کنگ بوتگ. 
بھارت ءِ قومی سلامتی مشیر ابجیت ڈوبھال ءِ سروکیءَ مجوزہ میٹنگ ءَ چین ءُ پاکستان ءَ ہم حال دئیگ بوتگ ات . 
چین تنگہ ہچ جواب نہ داتگ. 
بلے پاکستان ءَ اے میٹنگ ءَ بہر زورگءَ چہ مکن کرتگ. 
بھارتی دیمپانی وزیر ءِ ذرائع ءَ گشتگ کہ نئی دہلی ءَ 10نومبر ءَ مجوزہ افغان میٹنگ ءِ بابت ءَ چہ بازیں ملکانی نیمگ ءَ چہ اے وڑءَ دلبڈی عمل ءَ دیم ءَ اتکگ آ اے بابتءَ مظہر انت کہ افغانستان ءَ امن ءُ سیکورٹی ءِ ودینگ ءِ ھارا علاقائی کوشتانی بابت ءَ چہ بھارتءِ کرد ءَ انچو ارزشت دنت . 
بھارتی ذرائع ءَ گشتگ کہ پاکستان ءَ فیصلہ افسوس ناک گڑا است بلے ایشیءَ ہچ حیرت نہ بوتگ. 
ایتھوپیا ءِ فوج ءَ یاگیانی گوں مقابلہ ءِ ھاترا پیسرگیں فوج ءَ چہ کمک لوٹ کرتگ. 
ایتھوپیا ءِ مزن وزیر اے احمد ءِ انتظامیہ ءَ یک نیمگ کنگ ءِ ھاترا نو حکومت بگیری ءِ دھڑَ تپاک بوتگ انت. 
ادیس ابابا( این این آئی ) ایتھوپیا ءِ حکومت ءَ تیزی ءَ چہ پیش قدمی کنوکیں یاگیاں چہ مقابلہ ءِ ھاترا پیسرگیں فوجیانی کمک لوٹ کرتگ. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ حکومت ءَ گوں پیسرگیں فوجیاں چہ اے لوٹ یک انچیں وھدءَ کرتگ وھدے تگرے پیپلزپارٹی لبریشن فرنٹ ءِ سروکیءَ باغی بنجاہ ایڈس ابابا ءِ نیمگءَ چہ پیش قدمی کنگ ءَ انت. 
یاگیاں اے گروہ ءِ ھوار مزن وزیر ابے احمد ءِ انتظامیہ ءَ یک نیمگ کنگ ءِ ھاترا نو حکومت بگیری دھڑے ءَ تپاک بوتگ انت. 
حکومت ءَ گشتگ ات کہ آ اے جیڑہ ءَ جنگ ءِ رد ءَ برجا داراں . 
اے جیڑہ دومی سال ءَ داخل بوتگ ایشی ءِ سبب ءَ چہ لکھاں مردم یک دومی جاگہ ہجرت کرتگ انت وھدیکہ چار لکھ ءَ چہ گیش قحط سالی ءِ دہک ءَ چہ سر بوتگ انت. 
ایتھوپیا ءِ حکومت ءِ نیمگ ءَ چہ پیسرگیں فوجیاں گوں کمک لوٹ کنگ ءَ چہ اندازہ بیت انت کہ حکومت یاگیانی حطرہ ءَ کجام حد ءَ تاں سنگین ءَ چہ مارگءَ انت. 
ایران ءَ 25کلو درصد تاں افزودہ یورنیم ذخیرہ کرتگ. 
انوں تاں دومی ملک انچو مزنیں مقدار ءَ افزودہ یورنیم ذخیرہ کت نہ کنت. 
تہران ( این این آئی) ایرانی اٹامک انرجی آرگنائزیشن ءَ گشتگ کہ 25 کلو  60 درصد تاں افزوودہ یورنییم امبار کرتگ. 
عالمی حالانی ادارگ ءِ ایجنسی ءَ ایرانی اٹامک انرجی آڑگنائیزیشن ءِ بابتءَ چہ گشتگ کہ نوں تاں جورہری سلحہ آنی حامل ملکانی ھوار یک دومی ملک انچو مزنیں مقدار ءَ افزودہ یورنیم امبار کت نہ کنت . 
بنجاہی بندش جتگیں گل ٹی پی ایل پی ءَ چہ بندش ھلاس کنگ ءِ عمل زوت سرجم کنگ ءِ سفارش. 
باقی ماندہ 42مردمانی نام ہم فورتھ شیڈول ءَ چہ درکنگ بوتگ. 
اسلام آباد( این این آئی ) بندش جتگیں گل ءُ حکومت ءِ نیام ءَ منگ نامہ ءِ سرا عملدآمد ءِ بابت ءَ چہ گشگ بوتگ کہ اسٹیئرنگ کمیٹی ءَ بنجاہی بندش تحریک لبیک ءَ چہ بندش ھلاس کنگ ءِ عمل زوت سرجم کنگ ءِ سفارش کرتگ. 
ذرائع ءِ ردءَ بندش جتگیں گل تحریک لبیک ءُ حکومت ءِ نیامءَ منگ مامہ ءَ عملدرآمد ءِ بابت ءَ اسٹیئرنگ کمیٹی ءِ دیوان اسلام آباد ءَ بوتگ. 
پنجاب ءِ قانود ءِ وزیر راجہ بشارت ءَ منگ نامہ ءَ عملدرآمد ءِ رپورٹ پیش کرتگ ءُ گشتگ کہ بندش جتگیں گل ءِ 2100کارہندہاں یل بوتگ انت. 
بلے اے کارہندہانی ھلاپ مقدمات انت آ عدالت ءَ چہ جست کناں بلے پنجاب حکومت اے بابت ءَ چہ نرم رویہ اختیار کنت . 
ذرائع ءِ ردءَ راجہ بشارت ءَ گشتگ کہ باقی ماندہ 42مردمانی نام ہم فورتھ شیڈول ءَ چہ درکنگ بوتگ. 
وھدیکہ بندش جتگیں گل لبیک ءَ چہ بندش دورکنگ ءِ ھاترا بنجاہی کابینہ ءَ سمری مرچی دیم دئیگ بیت انت. 
صدر آصف علی زرداری ءِ پالیسیاں برجا دارگ بوتیں گڑا ملک ءِ اے حال نہ بوتگ ، شازیہ مری. 
پاک ایران گیس پائپ لائن ءِ منصوبہ ھلاس کنان ءَ ملک ءَ چہ دشمنی کنگ بوتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) حالگش پیپلزپارٹی پارلیمنٹرینز شازیہ مری ءَ گشتگ کہ صدر آصف علی زرداری ءِ پالیسیاں برجا دارگ بیت گڑا ملک ءِ اے حال نہ بوتگ . 
وتی بیان ءَ شازیہ مری ءَ گشتگ کہ پاک ایران گیس پائپ لائن ءِ منصوبہ ھلاس کنان ءَ ملک ءَ چہ دشمنی کنگ بوتگ. . آصف زرداری ءِ سروکی ءَ حکومت ءَ درائیں فیصلہ پارلیمنٹ کرتگ ات . 
آئیءَ گشتگ کہ اے وھد ملک ءُ قوم ءِ قمست ءِ فیصلہ در گچین مردم کنگ ءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ ملک ءَ معشیت ءَ تباہ کنگ ءَ نیب ءِ بنیادی کردار انت ، امیت عمران خان ءِ نالائقی ءَ امپائر ءَ دلجمی بوتگ . 
آئیءَ گشتگ کہ جاودو ءُ ٹونے ءَ چہ ملک نہ بیت . 
نالائق مزن وزیر ءِ یکیں علاج بے بیسہی جنز انت . 
شازیہ مری ءَ گشتگ کہ غریب شد ءَ لاچار انت. 
الیکشن کمیشن ڈسکہ پٹءُ پولی رپورٹ ءَ مزن وزیر ءُ سر وزیر ءِ ھلاپ قانود ءِ ردءَ کاروائی بہ کنت. 
پورٹ اے گپ ءِ ئیگ ثبوت انت دھاندلی ءِ پیداوار عمران خان ءَ ڈسکہ الیکشن دزی کرتگ. 
لاہور ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ بنجاہی سیکرٹری حالرسانی مریم اورنگزیب ءَ ڈسکہ الیکشن ءِ پٹءُ پولی رپورٹ ءَ الیکشن کمیشن ءَ چہ مزن وزیر عمران خان ءُ سر وزیر پنجاب ءِ ھلاپ کاروائی کنگ ءَ لوٹ کنان ءَ عمران خان ءِ ھلاپ الیکشن قانودءِ ردءَ سزا رسگ لوٹیت . 
الیکشن کمیشن ءِ ڈسکہ الیکشن ءِ رپورٹ اے گپ ءِ ثبوت انت کہ دھاندلی ءِ پیدوار عمران خان ءَ ڈسکہ الیکشن دزی کرتگ الیکشن کمیشن ءِ رپورٹ ءَ تنگہ عمل درآمد کنگ بہ بیت ءُ درائیں ذمہ دارانی ھلاپ قانودی کاروائی کنگ بہ بیت . 
وتی بیان ءَ آئیءَ گشتگ کہ ثابت بوتگ کہ ڈسکہ الیکشن ءَ دھاندلی ءِ دھند تالانی ءِ ذمہ دار عمران خان انت. 
گرودار ناشرکاری ءِ حاصیںعدالت ءَ بندش جتگیں جنز لبیک ءِ بازیں رہشوناں ضمانت ءَ یل ءَ کنگ ءِ فرمان. 
ضمانت زوروکاں مولانا فاروق الحسن ، غلام غوث بغدادی ، پیر ظہیر الحسن ، مولانا شریف الدین ءَ ھوار دگہ ھوار انت. 
لاہور ( این این آئی ) گرودار ناشرکاری ءِ ھاصیں عدالت ءَ بندش جتگیں تحریک بلیک پاکستان ءِ بازیں رہشوناں بازیں مقدمہ آں ضمانت دیان ءَ یک ، یک لکھ کلدار ءِ مچلکانی عوض ءَ یل کنگ ءِ فرمان داتگ. 
ضمانت زوروکاں مولانا فاروق الحسن ، غلام غوث بغدادی ، پیر ظہیر الحسن ، مولانا شرف الدین ، انیجنئر حفیظ اللہ علوی ، مولانا عبدالرزاق ، محمد بدر منیر ، قاری اشرف ، محمد اکبر ، مظہر حسین ، محمد عمر ءُ مزمل حسین ھوار انت. 
20ءَ چہ گیش مقدمات آہاں یکجا کنگ بوت ات . 
ضمانت ءِ درخواستاں گرودار ناشرکاری ءِ حاصیں عدالت ءُ سہ جج اعجاز احمد بڑ ءُ جج حسین بھٹہ ءَ گوشداشتگ. 
گوشدارگءِ وھداں اسپیشل پراسیکورٹر عبدالرف و ٹو دلائل دیان ءَ گشتگ ک اے بہر ءَ ضمانت بوھگ نہ لوٹیت . 
مزن وزیر دزکشی دیان ءَ الس ءَ سرجم ءَ ریلیف بہ دنت ، شہباز شریف. 
آرت، شکر ، روغن ، دوائی ، بجلی ، گیس ، پیٹرول، معشیت ، مہنگائی ءَ وس نہ ھلگ ءَ انت گڑا دزکشی دئیگ عمران کان ءِ وس ءَ انت. 
شکر ءِ پد پیٹرول ءُ ایشیءَ بجلی ءِ قیمتاں یک دگہ گیشی الس ءِ سر امہنگائی ءِ بمباری انت. 
ظلم ءِ اے حکومت نہ بیت انت. 
اسلام آبا د( این این آئی ) مسلم لیگ (ن) ءِ صدر قومی اسمبلی ءَ اپوزیشن لیڈر شہباز شریف ءَ مہنگائی کنٹرول کنگ ءَ بے سوبی ‘ ءَ مزن وزیر عمران خان ءَ دزکشی دیان ءَ الس ’’ الس ءَ سرجم ءَ ریلیف ‘‘ دئگی ءِ مشورہ داتگ. 
چاگردی نزیکی ءِ ویب سائٹ ٹوئٹر ءَ شہباز شریف ءَ گشتگ کہ آرت، شکر ، روغن ، دوائی ، بجلی ، گیس ، پیٹرول، معشیت ، مہنگائی ءَ وس نہ ھلگ ءَ انت گڑا دزکشی دئیگ عمران کان ءِ وس ءَ انت.آئیءَ دگہ گشتگ کہ دزکشی نبشتہ کنان ءَ الس ءَ سرجم ءَ ریلیف بہ دنت . 
شکر ءِ پد پیٹرول ءُ ایشیءَ بجلی ءِ قیمتاں یک دگہ گیشی الس ءِ سر امہنگائی ءِ بمباری انت. 
ظلم ءِ اے حکومت نہ بیت انت.ھوار ازیل پیپلزپارٹی ءِ سینیٹر شری رحمن ءَ حکومت ءَ ایراد ءِ نشانگ جوڑ کنا ءَ گشتگ کہ وت مہ وتی سرکار آئی ایم ایف ءِ شرطاں لیوی ءِ ذریعہءَ 250تاں 300ارب زور لوٹیت . 
بلوچستان ءِ 4 باسکی کابینہ یکشبے ءَ ریلف چست کنت. 
بلوچستان کابینہ ءَ پنچ مشیر ہم ھوار بنت . 
مشیرانی نوٹیفکیشن ہم ہمے روچ برجا بیت انت. 
درائیں اتحادیاں گوں مشورہ کنائینگ بوتگ. 
درائیں معاملات وش اسلوبی ءَ چہ گیشنگ بوتگ انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان ءِ چار باسکی کابینہ ءَ یکشمبے ءَ چست کرتگ. 
ہژدہمی ترمیم ءِ پد کابینہ ءَ 14وزیر بنت . 
درائیں اتحادیاںگوںمشورہ کنگ بوتگ . 
سرجمیںحالانی ردءَ باسک صوبائی اسمبلی ءُ بلوچستان عوامی پارٹی ءِ حالگش سردار عبدالرحمان کھیتران ءَ وتی بیان ءَ گشتگ کہ بلوچستان ءِ 14باسکی کابینہ یکشمبے ءَ حلف چست کنت . 
ہژدہمی ترمیم ءِ پد کابینہ ءَ 14وزیر بنت. 
حالگش بی اے پی ءَ گشتگ ات کہ بلوچستان کابینہ ءَ پنچ مشیر ہم ھوار بنت . 
مشیرانی نوٹیفکیشن ہم ہمے روچ برجا بیت انت.عبدالرحمان کیھتران ءَ دگہ گشتگ کہ درائیں اتحادیاں گوں مشورہ کنائینگ بوتگ. 
درائیں معاملات وش اسلوبی ءَ چہ گیشنگ بوتگ انت.سروزیر ءُ اسپیکر ءِ نیمگ ءَ چہ کابینہ ءِ معاملہ ہم وش اسلوبی ءَ چہ گیشنگ بیت انت. 
پی ڈی ایم ءِ ملک ءَ برجائیں مہنگائی ءِ ھلاپ صوبہ آں مارچ ءِ فیصلہ. 
13نومبر ءَ کراچی ، 17نومبر کوئٹہ ءُ 20نومبر ءَ پشاور ءَ مہنگائی مارچءِ شور ءُ صلاح. 
گچینکاری گہتری بلرز دارگ ءِ ھاترا پارلیمنٹ ءِ ھواریں دیوان ءَ سرجم ءَ حاضری سدکی جوڑ کنگ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) اپوزیشن اتحاد پاکستان ڈیموکریٹک موومنٹ ( پی ڈی ایم) ءَ ملک ءَ برجائیں مہنگائی ءِ ھلاپ صوبہ آں مارچ ءِ فیصلہ کرتگ. 
اتحاد ءِ سروک مولانا فضل الرحمن ءِ سروکیءَ پی ڈی ایم رہشوناں ورچوئل دیوان بوتگ. 
ایشیءَ ملکی جاور حال ءُ ملک ءَ گیش بوتگیں مہنگائی ءِ جاور حال ءَ حیال کنگ بوتگ. 
زرائع ءَ دعویٰ کرتگ کہ دیوا ن ءَ پیپلزپارٹی ءِ پی ڈی ایم ءَ واتری ہم چارءُ تپاس بوتگ. 
ذرائع ءِ ردءَ دیوان ءَ مہنگائی ءِ ھلاپ صوبہ آں مارچ ءِ فیصلہ کرتگ. 
وھدیکہ مہنگائی مارچ ءِ گڈسر ءَ لانگ مارچ کنگ بہ بیت . 
ذرائع ءَ گشتگ کہ دیوان ءَ 13نومبر ءَ کراچی ، 17نومبر ءَ کوئٹہ ءُ 20نومبر پشاور ءَ مہنگائی مارچ ءِ شور دئیگ بوتگ. 
ذرائع ءِ ردءَ پی ڈی ایم اے نیب ترمیمی آرڈیننس ءُ الیکٹرانک ووٹنگ مشن ءَ رد کرتگ. 
پی ڈی ایم ءِ ردءَ گچینکاری گہتری بلز دارگءِ ھاترا پارلیمنٹ ءِ ھواریں دیوان سرجم ءَ ھاضری سدکی جوڑ کنگ بیت ءُ گچینکاری گہتری بلز دارگءِ ھاترا پیپلزپارٹی ءِ گوں ہم حکومت عملی جوڑ کنگ ءِ مشورہ بیت انت. 
اپوزیشن ءِ گورءَ شور کنگ ءِ ھوار ہچ ایجنڈا نیست انت. 
بید گورننس کرپشن ءُ گہتری بیر سیاست ءِ سیاہ در ھلاس بوتگ آ اپوزیشن ءِ جلسہ آں و زہرشانی ءَ چہ دارگ بیت ، شاہ محمود قریشی. 
مہنگائی مئے حکومت ءِ ھاترا یک باز مزنیں چیلج انت ایشی ءَ دارگ ءِ ھاترا کار کنگ ءَ انت ءُ باز زوت جاور گہتر بنت. 
ملتان ( این این آئی ) دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ بیڈ گورننس ،کرپشن ءُ بیر ءِ سیاست ءِ سیاہ در ھلاس بوتگءُ ملکی دیمروئی و شرپ ءِ سفر بنا بوتگ ، آ اپوزیشن ءِ جلسہ آں و زہرشانی ءَ چہ دار نہ بیت انت. 
اپوزیشن ءِ گورءَ شو رکنگ ءِ ابید ہچ ایجنڈا نیست انت. 
ایشیءِ سرا حکومت ءِ گورءَ عوامی دیمروئی ءِ یک باز مزنیں ایجنڈا انت. 
مزن وزیر ءِ ریلیف پیکج ءِ اصل مقصد الس ءَ مہنگائی ءَ چہ ریلیف دئیگءُ الس ءَ ارزانیں قیمتاں سامان ءُ وردءُ نوش پجارینگی انت. 
ایشیءَ چہ الس ءَ نساریلیف پجارینتگ. 
مہنگائی مئے حکومت ءِ ھاترا یک مزنیں چیلنج انت،ایشی ءَ دارگ ءِ ھاتر اکار ءِ دیم ءَ انت. 
حاصکن نیت ایمانداری ءُ دیانتداری ءَ چہ ملک ءِ ھزمت ءِ جذبگ ءَ زوران ءَ دیم ءَ رواں . 
اے حیالانی درشانی آئیءَ گوستگیں روچ ملتان ءَ وتی حلقہ گچینکاری ءَ بازیں دیمروئی منصوبہ آنی بندات ءِ وھدءَ مراگہ ءَ چہ ترا کنان ءَ کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ اپوزیشن  ءِ واہشت انت کہ مہنگائی ءَ ایشو جوڑ کنان ءَ الس ءَ دگانی سرا آرگ بیت الس اپوزیشن ءِ چالاں خوب سرپد انت . 
الس نوں حالی نعرہان سرا سدکی نہ داریت . 
اپوزیشن ءِ زہرشانی تحریک ءَ ہچ سنگینی نہ بیت . 
مہلوک ءَ اپوزیشن ءِ زہرشانی جلسہ آں رد کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ پیسرگیں دوراں بدترین معاشی پالیسیانی آسرءَ قوم نوں سہگگءَ انت . 
مئے حکومت ءِ گامگیج ءِ بدولت برآمدات محصولات ، کشار ءُ صنعت ءَ نمو ءَ ھوار پاکستان ءِ درائیں معاشی اشاریے راست انت. 
ملکی معشیت ءِ گہتری ءِ ھاترا دگہ ترندیں گامگیج کنگ ءَ انت . 
ایشی ءِ راستیں آسر دیم ءَ کاینت انت. 
سعودی عرب ءَ سلحہ ءُ میزائل بہا کنگ ءِ فیصلہ ءِ پلہ مرزی کنت ، پینٹا گون. 
واشنگٹن ( این این آئی ) امریکی دیمپانی وزیر سعودی عرب ءَ سلحہ ءُ میزائل بہا کنگ ءِ پلہ مرزی کنگ ءِ بابت ءَ چہ امریکی دری کارانی وزیر ءِ فیصلہ ءِ پلہ مرزی کنت انت. 
اے گپ پینٹا گون ءِ حالگش ءَ عرب ٹی وی ءَ داتگیں بیان ءَ گشتگ . 
آئی ءَ گشتگ کہ دری کارانی وزیر اے ڈیل ءِ منظوری داتگ. 
ایشیءَ بال ءَ چہ بال ءَ جنوکیں AIM-120Cوڑءِ 280میزائل ھوار انت. 
آئیءَ قیمت 65کروڑ ڈالر ءِ نزیک ءَ انت. 
ایف آئی اے قانود ءِ ردءَ وتی کارروائی برجا بداریت ، اسلام آباد ہائی کورٹ ءِ نبشتہی فرمان. 
اسلام آباد ( این این آئی ) سوشل رسانکدر ءَ گستاخانہ مواد ءِ تشہیر کیس ءَ اسلام آباد ہائی کورٹ ءِ جسٹس عامر فاروق ءَ دوصفحات ءَ ھوار نبشتہی فرمان نامہ کنان ءَ گشتگ کہ ایف آئی اے ءِ ردءَ وتی کاروائی برجا بداریت . 
نبشتہی فرمان نامہ ءِ ردءَ وکیل درخواست دیوک ءَ عدالت ءَ گشتگ کہ ایف آئی اے پٹیشزز ءَ ترسینگ ءَ انت. 
ایف آئی اے ءِ ایڈیشنل ڈائریکٹر ءَ پدرائیں بیان داتگ کہ پٹشنز ءَ ایف آئی اے ترسینگ نہ انت. 
نبشتہی فرمان نامہ ءِ ردءَ ایف آئی اے قانود ءِ ردءَ وتی کاروائی برجا بداریت . 
عدالت ترسینگ ءِ ھلاپ جمیں درخواست ءِ پنتءُ شون ءِ دیم ءَ کرتگ. 
شکر ءِ یک کلو قیمت 160کلدار تاں سر بوتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) کوئٹہ ءَ شکر ءِ قیمت ءَ دگہ پنچ کلدار گیشی ءِ پد 160کلدار یک کلو تاں سر وبتگ. 
مارکیٹ ذرائع ءِ ردءَ کوئٹہ ءَ ہول سیل مارکیٹ ءَ شکر 142کلدار یک کلو بہا بوھگ ءَ انت. 
وھدے کہ ریٹیل مارکیٹ ءَ شکر ءِ قیمت ءَ دگہ 5کلدار گیشی بوتگ ایشی ءِ پد شکر 160کلدار یک کلو بہا کنگ بوھگ ءَ انت. 
زرائع ءَ گشتگ کہ چار روچ ءِ وھدان شکر ءِ یک کلو قیمت ءَ 47کلدار گیشی بوتگ. 
کانگ ءِ علاقہ ءَ دوگرپانی جنگ ءِ آسر ءَ یک مردمے ٹپی بوتگ. 
مستونگ ( این این آئی ) کانک ءِ علاقہ ءَ دوگرپاں جنگ ءِ آسرءَ یک مردمے ٹپی بوتگ . 
لیویز ءِ ردءَ شمبے ءَ کانگ ءِ علاقہ ءَ دوگروپانی جنگ ءِ آسرءَ جاوید نامی مردم ٹپی بوتگ پولیس ءَ لاش سرجمیں وڑءَ تب ءِ کمک ءِ ھاتر اہسپتال ءَ برتگ انت اودءَ آئیءَ بنداتی تب ءِ کم پجارینگ ءِ پد دگہ علاج ءِ ھاترا کوئٹہ ءَ برگ بوتگ دگہ کاروائی برجا انت. 
سینیٹ ءِ انسانی حقانی کمیٹی ءَ اسامہ کوش کیس ءِ پٹءُ پول ءِ ھاترا سرجم ءَ رپورٹ لوٹ کرتگ. 
پیسر ءِ روچ بیک ءَ ایوک ءَ بمپر ءِ گورءَ ایوک ءَ یک فائر ات. 
اسلام آباد ( این این آئی ) سینیٹ ءِ انسانی حقانی کمیٹی ءَ اسامہ کوش کیس ءِ پٹءُ پول ءِ ھاترا سرجم ءَ رپورٹ لوٹ کرتگ وھدیکہ کمیٹی ءَ اثر مندیں حاندان ءَ پٹءُ پول ءِ بہر جوڑ کنگ ءِ سفارش پیش کنگ بیت ، پولیس اثرمندیں حاندان ءَ چہ کمک بہ کنت ءُ آئیءِ چہ شاہدی بزور یت اثر منداں سینیٹر محمدعلی سیف ءِ سروکیءَ دیوان بوتگ. 
ایشیءَ فیصل آباد ءَ کم عمر مسیحی جنک فرح شاہین ءِ آوار جنگ ءُ جبری آروس ءِ معاملہ چارءُ تپاس بوتگ. 
اثر مندیں مسیحی فریق ءَ لیکہ اختیار کرتگ کہ کم ٹکانی زھگاں آوار جنان ءَ جبری مسلماناں عمل کنگ ءَ گیش بوھگ ءَ انت. 
، جبری مسلماناں آروس کنگ ءِ پد مسلمانیت ہم شک انت ، اسلام آباد ءَ کمیں باز ملاٹ بیت ہم توانا ناقبل قبول انت سینٹر کشوبائی ءَ گشتگ کہ کم ٹکانی زھگاں آوار جنگ ءِ پد جبری مسلمان کنگ ءَ چہ ملک بدنامی بیت انت. 
حالرسانی ءِ وزیر سینیٹر شبلی فراز ءَ گوں کیوبیا ءِ سفیرالواعی گندءُ گند ءُ نند. 
پاکستان مزنیں ءُ متنوع ثقافتی مڈی ءِ امانت دار انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر سینیٹر شبلی فراز ءَ گون کیوبا ءِ سفیر گیبریل ٹیل کیپوٹ ءَ بروپہ حیری گندءُ نند کرتگ. 
ایشیءَ دودت ربیدگ ءِ ادارگءَ کمک ءِ سرا زور داتگ. 
حالرسانیءِ وزیرءَ گشتگ کہ پاکستان مزنیں دود ءُ ربیدگی مڈی ءِ امانتدار انت ، دودءُ ربیدگ ءُ رسانکدر ءِ ادارگاں دونیمگی کمک ءِ ودینگ ءَ کمک کار ثابت بیت انت. 
سوشل میڈیا ءَ گستانہ خانہ مواد ءِ دارگ ءِ ھاترا پی ٹی اے ءِ گوں ھوا کار کناں ، بنجاہی وزیر. 
گستاخانہ کست ءُ کینگی مواد ءِ ردءَ دگہ پٹءُ پول چارءُ تپاس ءِ حاترا جوانیں علمائے ءِ ھوار یک کمیٹی جوڑ کنگ بہ بیت ءُ کمیٹی ءِ لیکہ ءِ سرا دگہ سفارشات پی ٹی اے ءَ دیم دئیگ بہ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) سوشل میڈیا ءَ گستاخانہ مواد ءِ دارگ ءِ ھاتر اپی ٹی اے ءِ گون ھوار کار کناں ، اے گپ ءِ درشان بنجاہی معاملہ ءِ وزیر پیر نور الحق قادری ءَ چیئرمین بی ٹی اے میجر جنرل ریٹائرڈ عامر عظیم باجوہ ءَ گوں گندءُ نند کرتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ مذہبی معاملہ ءِ وزیر بین المذاہب وت مہ وتی ءِ ویب یولئوسیل گستاخانہ مواد ءِ دارگ ءِ ھاترا پی ٹی آئی اے ءَ الم کمک پجارینگ ءَ انت. 
چنانچہ گستاخانہ کست ءُ کینگی مواد ءِ ردءَ دگہ پٹءُ پول چارءُ تپاس ءِ حاترا جوانیں علمائے ءِ ھوار یک کمیٹی جوڑ کنگ بہ بیت ءُ کمیٹی ءِ لیکہ ءِ سرا دگہ سفارشات پی ٹی اے ءَ دیم دئیگ بہ بیت . 
مراد علی شاہ ءَ غلامی ءِ سرا سر وزیر سندھ جوڑ کرتگ ، مراد سعید. 
12 ءَ چہ حکومت ءَ ببو پدا ہم نالہ ساپ کنگ ءِ حاترا این ڈی ایم اے ءِ کمک بوزوریت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی معاملہ ءِ وزیر موصلات مراد سعید ءَ گشتگ کہ مراد علی شاہ ءَ غلامی ءِ سر ا سر وزیر سندھ جوڑ کنگ بوتگ. 
زرداری ءِ آسرات کار ءِ کرد پیلو کنگ ءَ انت. 
12 ءَ چہ حکومت ءَ ببو پدا ہم نالہ ساپ کنگ ءِ حاترا این ڈی ایم اے ءِ کمک بوزوریت . 
تئی گودماں چہ گندیم ءُ شکر دزی بہ بیت جعلی اکائونٹس ءِ جے آئی ٹی وانان ءَ مراد علی شاہ ءِ اصل دروشم دیم ءَ کیت انت. 
پی ڈی ایم ءِ جلسیاں بے سوب بوھگ ءِ پد نازیبا بیان کارمرز کنگ ءَ انت ، چارشمبے ءَ پریس کانفرنس ءَ چہ تران کنان ءَ مراد سعید ءَ گشتگ کہ پیپلزپارٹی الس ءِ ھاترا داتگ. 
چارشمبے ءَ پریس کانفرنس ءَ چہ تران کنان ءَ مراد سعید ءَ گشتگ کہ پیپلزپارٹی ءِ سروک ءِ نیمگءَ چہ چورنگی ءَ یک کسانیں دگ ءِ بندات ءِ وھدءَ آ نازیبا زبان کارمرز کنگ بوتگ ءُ سندھ ءِ الس ءِ آ حق بیت ایشیءَ آہاں شرم آھگ لوٹیت ، آئیءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان ءَ صوبہ سندھ ءَ احساس پروگرام ءِ ردءَ درستاں چہ گیش کمکی پیکج بہر کرتگ بلے اے کمکی زاں ہم رپت ءُ روپ کنگ بوتگ. 
مزن وزیر بلوچستان پرچہ سر نہ بوتگ ، شری رحمان. 
ٹویٹر ءَ مچھ ویل ءِ ایر جنگ بس نہ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) سینیٹ ءَ پیپلزپارٹی ءِ پارلیمانی لیڈر سینٹر شیری رحمن ءَ مزن وزیر عمران خان ءِ کوئٹہ نہ بوھگ ءِ سرا تکانسری ءِ درشان کنان ءَ گشتگ کہ سرجمیں ملک بلوچستان ءِ علاقہ مچھ ءَ مزن وزیر ءِ نہ بوھگ ءِ سرا سوال چست کنگ ءَ انت بلے آ گندگ نہ بوھگ ءَ انت. 
ٹویٹر ءَ مچھ ویل ءِ ایر جنگ بس نہ انت. 
مزن وزیرءِ گوں ہزارہ برادریءَ زمین ءَ بوھگ لوٹتگ ات شیری رحمان ءَ وتی بیان ءَ گشتگ کہ گوستگیں سہ روچاں چہ ہزارہ برادری ءِ ہزراں مردم اے سکیں سردی ءَ وتی دوستانی میتانی حاترا انصاف ءِ راہچار انت ، بلے ایشیءِ بدل ءَ آہاں چے رستگ انت؟
پیپلزپارٹی ءِ سینٹر سی پیلجو ءَ بنجاہی وزیر مراد سعید ءِ بہتام ءَ دروگ ءُ بے بنیاد لیکتگ. 
کسانیں صوبہ آں چہ دروگیں ہمدردی ءِ ابید ہژدہمی تریم ءَ رول بیک کنگءِ کوشتانی جواب بہ دنت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پیپلزپارٹی ءِ سینٹر سی پیلجو ءَ بنجاہی وزیر مراد سعید ءِ بہتام ءَ دروگءُ بے بنیاد لیکتگ ، وتی بیان ءَ سی پیلجو ءَ گشتگ کہ مراد سعید ہر وھدءَ دروگانی حالگش جوڑ بوتگ. 
حکومتی وزیرانی دروگ بند ءَ چہ راستی چیر دئیگ نہ بیت . 
آئیءَ گشتگ کہ سندھ ءُ پیپلزپارٹی ءِ سرا بہتام جنگ ءَ چہ پیسر وتی گور جیک ءَ بداریت . 
بگوشیت کہ ہزارہ کمیٹی ءِ ٹپاں مرہم پرچہ نہ جتگ ، آئی ءَ گشتگ کہ حکومت ءِ بے سوب پالیسیاں چہ پدر بوھگ ءَ انت کہ دست لیبوک ءِ حکومت ءِ روگ ءِ وھد بوتگ، سی پیلجو ءَ گشتگ کہ کسانیں صوبہ آں چہ دروگیں ہمدردی ءِ ابید ہژدہمی تریم ءَ رول بیک کنگءِ کوشتانی جواب بہ دنت . 
مالی سال ءِ اولی سہ ماہی مہنگائی ءِ شرح ءَ دگہ گیشی ءُ عمران صاحب گشگ ءَ انت معشیت جوانیں راہ ءَ روگءَ انت، مریم اونگزیب. 
دوءُ نیم سال ءَ نان ، مرگ ، ہیک تیل دال ، سبزی درست گران انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) حالگش مسلم لیگ ن مریم اورنگزیب ءَ گشتگ کہ مالی سال ءِ اولی سہ ماہی مہنگائی ءِ شرح ءَ دگہ گیشی ءُ عمران صاحب گشگ ءَ انت کہ معشیت جوانیں راہ ءَ روگءَ انت ، چارشمبے ءَ وتی بیان ءَ آئی ءَ گشتگ کہ عمران صاحب معشیت ایوک ءَ تئی انت ءُ تران اے ٹی ایمز ءُ مافیا ءِ شریں راہ ءَ روگءَ انت عرمان صاحب دوءُ نیم سال ءَ آرت شکر گیس بجلی دوائی درستاں دزی ءُ مہنگی . 
آئیءَ گشتگ کہ مالی سال ءِ ہر سہ ماہی ءَ ملکل ءُ الس ءَ پلگ ءِ پلانگ بیت ، دوءُ نیم سال ءَ نان ، مرگ ، ہیک تیل دال ، سبزی درست گران انت. 
شکر ءِ قیمتاں پدا گیشی ، حکومتی الس حون چوسوک گروپ ءِ اکرستانی انت ، نیئر بخاری. 
شکر مافیا ءَ حکومتی دست لیبوک الس ءِ جیباں ڈاکہ جنگ ءِ کھلی چھٹی است انت. 
اسلامم آباد ( این این آئی ) سیکرٹری جنرل پیپلزپارٹی نیئر حسین بخاری ءَ گشتگ کہ شکر ءِ قیتماں پدا گیشی، حکومت الس ءِ ھون چوسوک گروپ ءِ کارستانی انت. 
وتی بیان ءَ آئیءَ گشتگ کہ شکر مافیا ءَ حکومتی دست لیبوک الس ءِ جیباں ڈاکہ جنگ ءِ کھلی چھٹی است انت.آئیءَ بہتام جتگ کہ شکر ءِ قیتماں کم کنگ ءِ سرا مراد بادی دیوک مافیا ءَ مزن وزیر ءِ آشیرباد است انت. 
آئی ءَ ٹی آئی زرکاری امبار جنوکانی ذریعہ ءَ المی سامانی قیمتاں گیشی کنان ءَ وتی تجوریاں پر کرتگ ، آئی ءَ گشتگ کہ شکر مافیا کجام محل ءَ جادو ء قوت ءِ پناہ انت. 
سعودی سفیر ءِ بنجاہی وزیر غلام خان ءَ گوں گندءُ نند. 
بنجاہی وزیر ءِ خلیجی ملکاں پیش رفت ءِ وش لیکتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان ءَ سعودی عرب ءِ سفیر نواف بن سعید المالکی ءَ بنجاہی وزیر برائے ہوابازی غلام سرور خان ءَ گوں گندءُ نند کرتگ. 
ایشیءَ دونیمگی سیادی ءِ سرا حیال درشان کنگ بوتگ. 
چارشمبے ءَ بوتگیں گندءُ نند ءَ ایوی ایشن ءِ بابت ءَ چہ دوئیں ملکانی دگہ گہتری ءِ حاترا گامگیج کنگ ءِ سرا تران کنگ بوتگ. 
بنجاہی وزیر ءَ خلیجی ملکاں پیش رفت وش لیکان ءَ ایشییءَ دمگ ءِ وشحالی ءُ امن ءَ گہتری ءِ ھاترا وش لیکتگ . 
بنجاہی وزیر ءَ گشتگ کہ ابھاکے ءِ ھاترا شمبے ءَ دوفلائٹس آپریٹ کنگ بیت . 
ایشی ءَ چہ دوئیں ملکانی دوستیں سیادی ءُ ٹورازم ءَ دگہ گیشی بیت انت،سعودی سفیر ءَ اے بابت ءَ چہ زوت گامگیج ءِ سدکی دیائینتگ . 
بلوچستان ءَ توانائی ءِ ادارگ ءَ زرکاری ءِ مزنیں امیت است انت، فرمان زرکون. 
شمسی توانائی ، تیاب دپی علاقہ آں گواتءَ چہ بجلی ءِ پیداوار ، پن بجلی ءِ کسانیں منصوبہ آں ، آف گریڈ پاور اسٹیشن ، بجلی ءِ ٹرانسمیشن لائناں ءُ بہر کار ءِ اپ گریڈ ایشن ءَ ھوار انرجی پاکس ءِ منصوبہءَ پائیدگ زرکاری بیت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان زرکاری بورڈ ءِ چیف ایگزیکٹو فرمان زرکون ءَ گشتگ کہ بلوچستان ءَ توانائی ءِ ادارگ ءَ زرکاری ءِ مزنیں امیت است انت ، شمسی توانائی ، تیاب دپی علاقہ آں گواتءَ چہ بجلی ءِ پیداوار ، پن بجلی ءِ کسانیں منصوبہ آں ، آف گریڈ پاور اسٹیشن ، بجلی ءِ ٹرانسمیشن لائناں ءُ بہر کار ءِ اپ گریڈ ایشن ءَ ھوار انرجی پاکس ءِ منصوبہءَ پائیدگ زرکاری بیت انت ، یک بیان ءَ آئی ءَ گشتگ کہ توانائی ءِ ادارگ ءَ زرکاری ءِ ھاترا حکومت ءِ نیمگ ءَ چہ بازیں مراعات دئیگ بوتگ آہاں بینکانی حاترا سیکورٹی کاگداں ھوار وت واجہ ضمانت انت. 
ٹیکس رعایت ، درآمدی ڈیوٹیاں رعایت ، ون وندو آپریشن ءِ ردءَ تیز رفتار منظوری ، مارکیٹ رسک ءِ ھلاسی ءِ ھاترا زرکاری دوست پالیساں ، امریکی ڈالر ءَ دئیگ ءِ ضمانت ھوار انت. 
پی ڈی ایم ءِ جلسہ آں چہ حکومت سکیں زور ءِ آماچ انت ، رحمت کدیزئی ءُ حاجی ولی کاکڑ. 
حکومت دور دئیگ ءِ ھاترا پی ڈی ایم ءِ جنز راستی ءَ سر کنت انت. 
لورلائی ( این این آئی ) پیپلزپارٹی ژوب ڈویژن ءِ صدر رحمت کدیزئی سیکرٹری حالرسانی حاجی ولی کاکڑ ءَ وتی ھواریں بیان ءَ گشتگ کہ پی ڈی ایم ءِ جلسہ آں چہ حومت سکیں زور ءِ آماچ انت. 
حکومت دور دئیگ ءِ ھاترا پی ڈی ایم ءِ تحریک راستی ءَ سرکنت ، جنوریءِ ماہ ءَ حکومت ءِ ھاتر اگڈی ماہ ثابت بیت پرچیکہ 31جنوری ءِ پد پی ڈی ایم ءِ اسلام آباد لانگ مارچ بیت ایشی ءِ آسرءَ حکومت ءِ بوریا گول بیت انت. 
مریم نواز ءِ شہید ویل مچھ ءِ سیاداں چہ میتاں سپرد خاک کنگ ءِ اپیل. 
ترا یک بے حس سنگانی دل ءِ ودار نہ کناں آ ترا ءَ یا الس ءَ جوابدہ نیست انت. 
لاہور ( این این آئی) مریم نواز ءَ شہید اں ویل مچھ ءِ سیادانی میت سپرد خان کنگ ءِ اپیل کرتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ ترا یک بے حس سنگانی دل ءِ ودار نہ کناں آ ترا ءَ یا الس ءَ جوابدہ نیست انت.چاگردی ءِ نزیکی ویب سائٹ ٹوئٹر ءَ یک کلوہ ءَ مسلم لیگ ن ءِ نائب صدر مریم نواز ءَ گشتگ کہ منی پیشدارگ ، گہار، وتی دوستانی اے ظالمانہ کوش مدام ویل نہ انت، سرجمیں قوم تئی ءِ غم ءَ بہر زوریت ، من ءُ منی پت ہم باز رنجیگ انت، بلے تو یک ئے. 
ایشی ءُ سنگ دل انسان ءِ ودار مہ کناں آ ترا یا الس ءَ جوابدہ نیست انت. 
منی اپیل انت کہ وتی دوستانی میتاں للہ ءِ کناں سپرد خاک کناں ، اللہ آئی ءِ مغفرت فرمائے ، درجگ برز بہ کناںءُ ترا صبر دیاں . 
سندھ حکومت ءَ کرپشن ءِ نوکیں ریکارڈ جوڑ کنان ءَ گینز بک ءَ ہم پروش داتگ، خرم شیر زمان. 
کراچی ءِ باسی پیپلزپارٹی ءِ وڈیرانہ فگر ءِ بگیر انت ، کراچی ءَ سندھ حکومت ءِ روم جوڑ کنگ ءَ نیلاں. 
کراچی ( این این آئی ) پی ٹی آئی ءِ رہشون خرم شیر زمان ءَ گشتگ کہ سندھ حکومت ءَ کرپشن ءِ نوکیں ریکارڈ جوڑ کنان ءَ گینز بک ءَ ہم پروش داتگ . 
سرجمیں حالانی ردءَ پاکستان تحریک انصاف ءِ رہشون خرم شیر زمان ءَ یک بیان ءَ گشتگ کہ کراچی ءِ باسی پیپلزپارٹی ءِ وڈیرانہ فگر ءِ بگیر انت ، کراچی ءَ سندھ حکومت ءِ روم جوڑ کنگ ءَ نیلاں ،سر وزیر سندھ مراد علی شاہ ءَ وتی درباری بوھگ ءِ تچک کرتگ. 
خرم شیر زمان ءَ گشتگ کہ نامراد مردم غلامی ءِ مزنیں مثال انت ، سر وزیر سندھ ءَ وتی گپانی چہ آصف زرداری ءِ حیل ءِ ندارگ کرتگ، سندھ ءَ یک ہم منصوبہ پایہ تکمیل سر بوت نہ کنت ، سندھ حکومت ءَ کرپشن ءِ نوکیں ریکارڈ جوڑ کنان ءَ گینز بک ءَ ہم پروش داتگ ، پی پی غلامانی ٹولہ انت ، آئی ءِ مقصد ایوک ءَ ملکی دولت پلگ انت ، بلاول وڑیں جعلی چیئرمین سندھ ءِ دیمروئی ءَ سیاہ دھبہ انت، مزن وزیر تھرپار کر ءِ الس ءِ زوت مزنیں منصوبہ ءِ جار جنگ بوھگ ءَ انت. 
پرنس اکیڈمی ءِ بوھگ ءِ بنیادی مقصد ذہین نودراں گہتریں وانگی آسراتی پجارینگ انت، ڈاکٹر جمیل احمد بلوچ. 
اے ادارگ ءَ چہ ورناہ نسل ءَ وانگء چہ ہمگرنچ کنان ءَ لسبیلہ ءَ دیمروئی و وشحالی ءِ ھاترا حاصیں کمک کار ثابت بنت. 
اوتھل ( خ ن) ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر رینویو ڈاکٹر جمیل احمد بلوچ ءَ گشتگ کہ پرنس اکیڈمی ءِ بوھگ ءِ بنیادی مقصد ذہین نودراں گہتریں وانگی آسراتی پجارینگ انت تاکہ آہانی مات ءُ پتاں آ واب دیستگ انت آ سرجم بہ بنت، اے ادارگ ءَ چہ ورناہ نسل ءَ وانگء چہ ہمگرنچ کنان ءَ لسبیلہ ءَ دیمروئی و وشحالی ءِ ھاترا حاصیں کمک کار ثابت بنت .اے حیالانی درشانی آئیءَ شاہین پبلک اسکول اوتھل ءَ پرنس اکیڈمی ءِ بنداتی مراگہ ءَ چہ تران کنان ءَ کرتگ. 
ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر ( ریونیو ) ڈاکٹر جمیل احمد بلوچ ءَ گشتگ ات کہ پرنس انگلش لینگویج اکیڈمی ءِ وشیں گپ انت ، اوتھل ءِ شہریانی حاترا اے یک جوانیں سوگات انت ، ہدا زھگ پرنس اکیڈمی ءَ داخل بوہان ءَ گہتریں وانگ ءَ چہ ہمگرنچ بنت ، آئی ءَ گشتگ کہ علم آ دولت انت ایشی ءَ نہ ایوک ءَ کسے پچ گپتگ کنت نہ کسے علم ءَ تاوان دات کنت ءُ نہ ہم کسے علم ءَ کمی آرت کنت . 
بغیر ماسٹر پلاننگ ءَ ہچ صوبہ ءَ دیمروئی کت نہ کنت. 
صوبائی بنجاہ کوئٹہ ءُ دگہ شہراں ماسٹر پلانگ ءَ چہ تاجراں ، زانتکاراں ھوار  درائیں اسٹیک ہولڈرز ءِ شورءُ شفارشات ءَ چارگ بیت انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) سیکرٹری شہری منصوبہ بندی و دیمروئی عبدالطیف کاکڑ ءَ گشتگ کہ بلوچستان حکومت ءِ کوئٹہ ءَ ھوار 32ضلاں استیں آسراتی انفراسٹکچر ، بنیادی ڈب ، شہریاں و کوچگاں ، پارکاں ، کارباری بنجاہ ، وانگی ادارگاں لوگاں اسکیمات و لوگاں جانسلامتی ءِ بنجاہاں ، آپ وسائل ، چاگردی بدلی ءِ مزاں و دیگہ وسائلاں سائنسی بنیادیاں سروے و تخمینہ کنگ ءِ فیصلہ کرتگ اے ردءَ امیت آبادی ءَ گیشی ءِ بنیاد ءَ دیمروئی ءِ لوگاں ءُ وسائلاں گیشی ءِ ھاترا سفارشات پیش کنگ بیت . 
راستیں دیمروئی ءِ ماڈل ءَ سرپد بوھگ ءِ ھاترا ماسٹر پلاننگ ناگزیر انت ، ابید ماسٹر پلاننگ و ٹان پلاننگ ءَ ہچ صوبہ دیمروئی کت نہ کنت . 
صوبائی بنجاہ کوئٹہ ءُ دگہ شہراں ماسٹر پلانگ ءَ چہ تاجراں ، زانتکاراں ھوار  درائیں اسٹیک ہولڈرز ءِ شورءُ شفارشات ءَ چارگ بیت انت.آئی ءَ گشتگ کہ سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ءُ چیف سیکرٹری کیپٹن ( ر) فضیل اصغر ءِ پنتءُ شون ءِ سرا محکمہ اربن پلانگ و ڈیولپمنٹ بلوچستان ءَ ماسٹر پلانگ ءِ منصوبہ ءِ بندات کنگ ءَ انت. 
ءُ اے درگتءَ کوئٹہءَ ھوار 32شہراں ڈویژنل ہیڈ کوارٹر ، ضلعی ہیڈ کوارٹر ءُ ٹائونز ءِ ماسٹر پلاننگ ءِ منصوبہ ءَ باز زوت علمی جامعہ کنگ بوھگ ءَ انت. 
محکمہ تعلقات عامہ ءَ سیکریٹریٹ ءِ برابریں الائونسز ءِ منظوری دئیگ بیت. 
اگاں مئے جائز لوٹاں منظور نہ بوت گڑا سرجمءَ ہڑتال کنان ءَ درائیں سرکاری حالاں کوریج دارگ بیت انت. 
کوئٹہ ( پ ر) آفیسر ویلفیئر ایسوسی ایشن ءِ صدر وقاص شاہین صاحب ءُ آل بلوچستان کلرک اینڈ ٹیکنیکل ایمپلائز ایسوسی ایشن ءِ بنجاہی جنرل سیکرٹری شمس اللہ کاکڑ ءَ گشتگ کہ کار ءِ وڑءَ چاران ءَ محکمہ تعلقات عامہ ءَ سیکریٹریٹ ءِ برابریں  الائونسز ءِ منظوری دئیگ بیت ، مئے لوٹاں سنگینی ءَ چہ رکھینگ بہ بیت ، اگاں مئے جائز لوٹاں منظور نہ بوت گڑا سرجمءَ ہڑتال کنان ءَ درائیں سرکاری حالاں کوریج دارگ بیت انت.استیں جاور حال مئے آفسیراں وتی ذمہ داری جوانیں پیلو کنگ ءَ انت آئی ءَ گشتگ کہ تعلقات عامہ ءِ منتظمین ءَ گوں یکجائی ءِ درشانی ءِ ھاترا نندانک ءَ بہر زوراں ءُ مئے زہرشانی محکمہ تعلقات عامہ ءِ لوٹانی چہ شرطی انت اگاں لوٹاں منظور نہ بوت گڑا پدا شہر ءَ زہرشانی ءِ کال دیاں . 
بلوچستان ءَ بد امنی ءِ ویلاں بھارت ءِ دزمان بوھگ ھلاسی نہ انت ، شفقت محمود. 
بھارت ءَ پاکستان ءَ امن ءَ سبوتاژ کنگ ءِ ردیں پالیسی زرتگ. 
لاہور ( این این آئی ) بنجاہی وانگ ءُ زانگ ءِ وزیر شفقت محمود ءَ گشتگ کہ بلوچستان ءَ فرقہ واریت ءَ ودینگ ، بے گنائیں مزدورانی کوشءُ بد امنی ءَ بھارت ءِ دزمان بوھگ ءَ خارج از امکان لیکگ دئیگ نہ بیت . 
نجی ٹی وی ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ آئیء گشتگ کہ بھارتءَ پاکستان ءَ امن ءَ حراب کنگ ءِ ردیں پالیسی زرتگ . 
بلوچستان ءَ ہزارہ برادری ءِ شکر ءِ کاناں کار کنوکیں مزدورانی کوش ایر جنان ءَ آئیء گشتگ کہ ناشرکاری کاروائیاں بھارت دزمان بوت کنت انت. 
ویل مچھ ءِ ھلاپ کوئٹہ ءَ بوتگیں شٹر ڈائون ہڑتال ءِ سرجمءَ پلہ مرزی کناں ، سردار جبار خان خلجی. 
تاجراں ءُ صرافہ برادری وتی کار بار بند کنان ءَ شٹر ڈائون ہڑتال ءَ سوب مند جوڑ بہ کناں. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان صرافہ ایسوسی ایشن ءِ چیئرمین سردار جبار خان خلجی ءُ دیگراں مچھ ویل ءِ ھلاپ مرچی کوئٹہءَ شٹر ڈائون ہڑتال ءِ سرجمءَ پلہ مرزی کنان ءَ تاجراں گوں اپیل کرتگ کہ آ وتی کارءُ بار بند بہ کناں ءُ ہڑتال ءَ سوب مند جوڑ بہ کناں . 
ہدا برجاہ بوتگیں بیان ءَ بلوچستان ءَ صرافہ ایسوسی ایشن ءِ رہشوناں مچھ ءَ بے گنائیں کانکنانی کوش ایر جنان ءَ گشتگ کہ حکومت الس ءَ رکھینگ پجارینگ ءَ بے سوب بوتگ انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ بنجاہی انجمن تاجران بلوچستان ءِ نیمگء چہ مچھ ویل ءِ ھلاپ مرچی کوئٹہ ءَ بوتگیں شٹر ڈائون ہڑتال ءِ سرجمءَ پلہ مرزی کنان ءَ تاجران ءُ صرافہ برداری ءَ گوں اپیل کرتگ کہ آ وتی کارءُ بار بند کنان ءَ شٹر ڈائون ءَ سوب مند جوڑ بہ کناں . 
ھواریں قومانی گل ءَ مچھ ناشرکاری ءِ ویل ایر جتگ. 
امیت انت پاکستانی واکدار قصور ورانی انصاف ءِ جاہ ءَ آرگءِ ھاترا ہرچی بوت کنت بہ کناں. 
نیویارک ( این این آئی ) ھواریں قومانی گل ءِ سیکرٹری جنرل انتونیو گوتیرس ءُ جنرل اسمبلی صدر وولکان بوز کنگ مچھ ءَ اے ناشرکاری ارش ایر جتگ ایشی ءَ مچھ ءَ 11بے گنائیں شہرانی زند ءَ برتگ ات. 
رسانکدرانی رپورٹس ءِ لوٹ نائب حالگش فرمان  حق ءَ نیویارک ءَ حالکاران ءَ گشتگ کہ سیکریٹری جنرل پاکستان ءِ صوبہ بلوچستان ءَ ناشرکاری ارشءُ حالکاراں کوش ءِ سک ایر جتگءُ کانکنانی سیاداں ءُ پاکستان ءِ السءُ حکومت ءَ چہ افسوز ءِ درشان کرتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ آ سدکی داران کہ پاکستانی واکداراں اے ناشرکارانہ عمل ءِ قصور وراں انصاف ءِ جاہ ءَ آرگءِ ھاترا ہرچی بوت کنت بہ کناں. 
حکومت گشیت انت ناشرکاراں پروش داتگ، کجا انت آ پروش ؟ فضل الرحمن. 
جنوری ءِ سرجمیں ماہ است انت ، دیم ءِ لائحہ عمل ہم گیشنگ بیت انت، دزکشیاں ءُ لانگ مارچ ءِ معاملہ ءَ جنوری ءَ گپ کناں. 
ڈی آئی خان ( این این آئی ) جمعیت علما اسلام ءِ سروک مولانا فضل الرحمن ءَ مچھ ویل ءِ سرا حکومت ءَ ایراد ءِ نشانگ جوڑ کنان ءَ گشتگ کہ حکومت گشیت انت ناشرکاری ءَ پروش داتگ کجام انت آ پروش ؟ ڈیرہ اسماعیل خان ءَ رسانکدراں گوں گپءُ تران کنان ءَ مولانا فضل الرحمن ءَ گشتگ کہ سینیٹ الیکشن ءِ بابت ءَ چہ فیصلہ تپاک انت. 
آئین ءُ قانود ءِ تہا حکمت عملی ءِ سرا ما دلگوش انت، جنوری ءِ سرجمیں ماہ است انت ، دیم ءِ لائحہ عمل ہم گیشنگ بیت انت، دزکشیاں ءُ لانگ مارچ ءِ معاملہ ءَ جنوری ءَ گپ کناں .آئی ءَ گشتگ کہ جعلی حکومت ءِ گوں قومی ڈائیلاگ در کنگ ءِ امیت انت ، اے جلعی اسمبلی انت ، آئیءَ وھد سرجم ءَ میل انت . 
مولانا فضل الرحمن ءَ گشتگ ات کہ حکومت مئے ندرگاں دارگ نہ بیت ،ملتان ءُ لاہور ءَ کوشت کنگ بیت ، لکھانی زہرشانی ءَ سہ چار ہزار ءِ زہرشانی پدر کنگ ءِ کوشت کنگ بوتگ. 
آئی ءَ دگہ گشتگ کہ ویل مچھ اندوہناک ویل انت ، اشی ءِ دیم ءَ ذمہ داراں کیفر کرد تاں سر کنگ بیت ، حکومت گوشیت انت ناشرکاراں پروش داتگ. 
کجا انت آ پروش ؟ ملک ءَ ساری کمیونیٹیز در رکھین انت. 
حکومت داعش و دگہ ناشرکار گلانی ھلاپ ترندیں کاروائی بہ کنت ، رحمان ملک. 
مرچی سرجمیں قوم حاصکن ہزارہ شیعہ برادر رنج و سکیں غم ءِ آماچ انت ، رنگ ءُ تکلیف ءِ اے وھدءَ شہیدانی سیاداں تسلی دئیگ حکومت ءِ فرض انت. 
ناشرکار افغانستان ءُ بھارت ءَ چہ کاروائی کنگ ءَ انت ، چاراں کہ حکومت آقبت ءَ اے ویل ءَ دارگ ءِ ھاترا گامگیج چست کنگ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ رہشون سینیٹر رحمن ملک ءَ گشتگ کہ ناشرکار افغانستان ءُ بھارت ءَ چہ کاروئی کنگ ءَ انت. 
حکومت داعشی و دگہ ناشرکار گلانی ھلاپ ترندیں کاروائی بہ کنت. 
پیپلزپارٹی ءِ رہشون سینیٹر رحمن ملک ءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان مچھ ویل ءِ سیادانی گورءَ بروت تاکہ شہیداں کل کنگ بہ بیت ، مرچی سرجمیں قوم حاصکن ہزارہ شیعہ برادر رنج و سکیں غم ءِ آماچ انت ، رنگ ءُ تکلیف ءِ اے وھدءَ شہیدانی سیاداں تسلی دئیگ حکومت ءِ فرض انت. 
سینٹر رحمان ملک ءَ گشتگ کہ نہ ایوک ءَ مزن وزیر بلکہ سرجمیں بنجاہی کابینہ شہیدانی سیاداں گوں یکجائی ءِ درشان ءِ ھاترا آئی ءِ گورءَ روگ لوٹیت . 
بنجاہی ءُ صوبائی حکومت فائلاں اے وڑءَ جاور حال ءَ مئے وھد ءِ کوشت ءَ شوہاز کنان ءَ عمل بہ کنت. 
پیپلزپارٹی ءِ رہشوناں رحمن ملک ءَ گشتگ کہ باز پیسرءَ چشتگ ات کہ بلوچستان ءَ کجام و ہائبریڈ وار ءِ آماچ بیت ، ناشرکار افغانستان ءُ بھارت ءَ چہ کاروائی کنگ ءَ انت ، چاراں کہ حکومت آقبت ءَ اے ویل ءَ دارگ ءِ ھاترا گامگیج چست کنگ بیت ، حکومت داعش و دگہ ناشرکار گلانی ھلاپ ترندیں کاروائی بہ کنت. 
افغانستان ءَ مچھ ویل ءَ بیرانی بوتگیں سہ مردمانی میتانی بابت چہ لوٹ کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) افغانستان ءَ مچھ ویل ءَ بیران بوتگیں سہ مردمانی میتانی بابت ءَ چہ لوٹ کرتگ. 
افغان قونصل جنرل کوئٹہ ءَ وتی یک دمگ ءَ دری کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ بیرانی بوتگیناں ہفت ءِ سیادی افغانستان ءَ چہ است ات. 
افغان قونصل جنرل ءَ دری کارانی وزیر ءَ یک نمدی ءَ گشتگ کہ مچھءَ بوتگیں افسوز ناک ویل ءَ بیرانی بوتگیں ہفت افغانی شہری ہم ھوار انت. 
درخواست کنگ بوتگ کہ آہاں چہ سہ افغانیانی میتاں واتر افغانستان ءَ دیم دئیگ ءِ بند ءُ بست کنگ بیت . 
گامگیج کنگ بوتگ انت باقی چار ءِ لوگاں مردماں پاکستان ءَ ہم است انت اے حاترا آئیءِ واتری ءِ لوٹ کنگ نہ بوتگ، نمدی ءَ گشگ بوتگ کہ ارش کنوک دوئیں ملکانی دشمن انت. 
ڈنیئنل پرل ءِ کوش کیس ، ڈوھدارانی وکیل ءَ جیل ءَ سپریٹینڈنٹ ءَ ڈوھدارانی یل ءِ سرا فرمان ءِ دزبندی کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) سپریم کورٹ ءَ ڈیئنل پرل کوش کیس ءَ ڈیئنل پرل سپرنٹنڈنٹ ءَ ڈوھدارانی یل ءِ فرمان برجا کنان ءَ دزبندی کرتگ، شمبے ءَ کور جسٹس مشیر عالم ءِ سروکی ءَ سہ باسکی بینچ ءَ سندھ ہائی کورٹ فیصلہ ءِ ھلاپ درخواستانی گوشدارگ ءِ ڈینئل پرل ءِ سیادانی وکیل فیصل صدیقی ءَ گشتگ کہ ڈوھداراں فہد نسیم ءَ پدرائی بیان ءَ پولیس ءِ پریشر ءَ آہان ءَ نہ داتگ. 
جسٹس سردار طارق مسعود ءَ گشتگ کہ اگاں ڈوھدار وتی جان رکھینگ ءِ ھاترا بیان دات گڑا ایشی ءَ چہ چے تاثر بیت ؟ ڈوھداراں وکیل ءَ عدالت ءَ چہ جیل سپرنٹنڈنٹ ءَ ڈوھدار ءِ یل ءِ فرمان برجا کنگ ءِ دزبندی کرتگ. 
مانسہرہ گیس لیکج ءِ سبب ءَ ساہ بند بوھگ ءَ چہ شش مردم بیران. 
مانسہرہ ( این این آئی ) مانسہرہ ءَ پانو روڈ ءَ لوگاں گیس لیکج ءِ سبب ءَ ساہ درکپگ ءَ چہ شش مردم بیران بوتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ مانسہرہ پانو روڈ ءَ کالج دوراہا ءِ نزیک ءَ لوگ ءَ گیس لکیج ءِ افسوس ناک ویل پیش اتکگ ، اودءَ لوگ ءَ استیں ات بچ ءُ نشارء ھوار شش مردم گیس لیکج ءِ سبب ءَ چہ ساہ بند بوھگ ءِ سبب ءَ چہ بیران بوتگ انت. 
پولیس ءِ ردءَ بیران بوتگیں مردمانی سیادی ہم یکیں حاندان ءَ چہ است انت ، لاشاں پوسٹمارٹم کنگ ءِ ھاترا عبداللہ ہسپتال ءَ برگ بوتگ. 
شہر ءَ صاف سھترا ءُ زیبا جوڑ کنگ ءِ ھاترا وسائل ءِ گہتریں کارمرز کنگ ءَ انت. 
پشین ( خ ن) ایڈمنسٹریٹر میونسپل کارپوریشن پیشن ظفر اقبال ءَ گشتگ کہ شہر ءَ صاف سھترا ءُ زیبا جوڑ کنگ ءِ ھاترا وسائل ءِ گہتریں کارمرز کنگ ءَ انت دگہ افرادی قوت ءُ میشنری ءِ پجارینگ ءِ ھاترا صوبائی حکومت گامگیج کنگ ءَ انت آئی ءَ گشتگ کہ ہر روچ ءِ بنیاد ءَ کم اسٹاف بوھگ ءِ ابید شہر ءِ صفائی ءِ کار تیزی ءَ چہ برجا انت لوگاں چہ کچرہ چست کنگ ءِ ھاترا میونسپل کارپوریشن ءِ سوزوکی ءِ ہر روچ بازیں میتگاں چہ کچرہ یکجا کنان ءَ دور دئیگ ءَ انت. 
ڈویژنل انفارمیشن کارگس سبی ءَ دوکلاکاں ٹوکن ہڑتال بنا. 
سبی( پ ر) محکمہ تعلقات عامہ بلوچستان ءَ جوائنٹ ایکشن کمیٹی ءِ کال ءَ ڈویژنل انفارمیشن آفس سبی ءَ دوکلاک ءِ ٹوکن ءِ ہڑتال بنا کرتگ. 
ہڑتال 12بج ءَ چہ دو بج ءَ تاں بیت انت لوٹاں منظور نہ بوھگ ءِ دروشم ءَ اے دگہ زور آران ءَ سرجم ءَ ہڑتال کنگ بیت ڈویژنل انفارمیشن آفس سبی ءَ کارہندہاں حکومت بلوچستان ءَ گوں اپیل کرتگ کہ محکمہ کارہندہاں سیکریٹریٹ ءِ مساوری الائونسس ءِ منظوری دیان ءَ کارہندہاں بوتگیں بے آرامی ءِ ھلاسی بہ کنت . 
کوئٹہ شہر ءُ صوبہ بیگناہ مزدور کانکنانی حون ناحق ءِ سبب ءَ سنگین ءُ ماتم کدہ انت ، محمد رمضان اچکزئی. 
کوئٹہ ( این این آئی ) آل پاکستان واپڈا ہائیڈر الیکٹراک ورکز یونین ( سی بی اے ) بلوچستان ءِ بندءُ بوج لوٹانی حق ءَ چیف ایگزیکٹو کارگس کیسکو ءَ جلسہ بوتگ. 
جلسہ ءَ چہ یونین ءِ بنجاہی جوائنٹ صدر ءُ صوبائی چیئرمین محمد رضمان  اچکزئی ءَ تران کنان ءَ گشتگ کہ کوئٹہ شہر ءُ سوبہ ءَ مرچی پد ابے گنائیں مزدور کانکانی حون ناحق ءِ سبب ءَ چہ غگمین ءُ ماتم کدہ انت. 
کوہلو ءَ گاڑی چپی بوھگ ءَ چہ ضلعی ناظم جانسلامتی بارکھان بیران. 
کوہلو ( این این آئی ) کوہلو ءَ گاڑی ءَ چہ ضلعی ناظم جانسلامتی بارکھان بیران بوتگ، سرجمیں حالانی ردءَ ضلعی ناظم جانسلامتی بارکھان شپ ءِ وھدءَ کوئٹہ ءَ چہ بارکھان روگءَ ات کہ آئیءِ گاڑی کوہلو ءِ تحصیل ماند ءِ نزیک ءَ کوہی علاقہ ءَ روڈءَ چہ در آن ءَ کڈ ءَ کپتگ ایشیءِ آسرءَ ضلعی جانسلامتی ءِ ناظم بھارکھان نیاز بگٹی بیران بوتگ وھدیکہ آئی ءِ ڈرائیور سک ٹپی بوتگ انت . 
عمر ایوب ءِ متحدہ عرب امارات ءِ سفیر ءِ گوں گندءُ نند ، پیٹرولیم سیکٹر ءَ برجائیں منصوبہانی پیشرفتءِ سرا تران. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی وزیر توانائی عمر ایوب ءَ متحدہ عرب امارات ءِ سفیر ءَ گوں گندءُ نند کرتگ ایشی ءَ پیٹرولیم سیکٹر ءَ برجائیں منصوبہ آنی پیشرفت ءِ سرا گپءُ تران کنگ بوتگ. 
عمر ایوب ءَ گشتگ کہ پاکستان متحدہ عرب امارات ءِ پیٹرولیم سیکٹر ءَ کمک ءَ قدر ءِ چماں گوں چاراں. 
توانائی مارکیٹ ءَ دگہ گیش کنگ ءِ ھاترا مسابقتی ءُ جوان جوڑ کنگ بوھگ ءَ انت. 
حکومت توانائی ءِ ادارگءَ گہتر کنگءِ ھاترا جزم داریت . 
ضلعی انتظامیہ ءُ لائن ڈیپارٹمنٹ ہر وڑیں ریلیف پجارینگ ءِ ھاترا گامگیج پجارینگ ءَ انت. 
درائیں آفیسراں ضلعی انتظامیہ ءِ گوں ھوار بوہان ءَ ریلیف ءِ کاراں بہر زورگ ءَ انت . 
گوادر ( خ ن) ڈپٹی کمشنر گوادر کپیٹن جمیل احمد بلوچ ءَ گشتگ کہ اے مشکل وھدءَ ضلعی انتظامیہ ءُ لائن ڈیپارٹمنٹ انوگیں طوفانی ہوراں چہ اثر مند بوتگانی ہمراہ ءُ آہاں ہر وڑیں ریلیف پجارینگ ءِ ھاترا گامگیج  کنگ ءَ انت . 
انوگیں طوفانی ہوراں درستاں چہ گیش ضلع گوادر ءِ تحصیل پسنی اثر مند بوتگ اے حیالانی درشانی آئیءَ انوگیں طوفانی ہوراں چہ اناگتیں دیوان ءِ سروکی کنان ءَ کرتگ. 
دیوان ءَ ایڈیشنل  ڈپٹی کمشنر ریونیو حمود الرحمن ءُ اسسٹنٹ کمشنر گوادر سوبان دشتی ءَ ھوار دگہ بازیں معاملہ  محکمہ آنی آفیسر  ءَ بہر زرتگ دیوان ءَ گشگ بوتگ کہ حکومت بلوچستان ءَ انوگیں ہورانی درائیں تعلقداریں محکمہ آنی آفیسراں ءُ کارہندہانی چھٹیاں مھتل کنگ بوتگ درائیں آفیسراں ضلعی انتظامیہ ءِ گوں ھوار بوہان ءَ ریلیف ءِ کاراں بہر زورگ ءَ انت. 
صوبائی حکومت حاصیں مردمانی گہبودی ءِ ھاترا درائیں وسائل ءَ کارءَ آرگ ءَ انت. 
اے مردماں چاگد ءَ حاصیں ہند دئیگ ءِ ھاترا حاسیں گامگیج کنان ءَ آہان ءَ کارآمد شہری جوڑ کنگ زہبری ءِ مارہشت ءِ ھلاس کنگ بیت. 
سبی ( خ ن) سیکرٹری سوشل ویلفیئر عبدالطیف کاکڑ ءَ گشتگ کہ صوبائی حکومت حاصیں مردمانی گہبودی ءِ ھاترادرائیں وسائل ءَ کارءَ آرگءَ انت اے مردماں چاگد ءَ حاصیں ہند دئیگ ءِ ھاترا حاسیں گامگیج کنان ءَ آہان ءَ کارآمد شہری جوڑ کنگ زہبری ءِ مارہشت ءِ ھلاس کنگ بیت .آئیءَ گشتگ کہ معذور مردمانی بحالی ، روزگار ءِ پجارینگ ، علاج ءُ گہبودی ءِ ھاترا جوانیں پالیسی عمل کنگ ءَ انت ، اے حیالانی درشانی آئیءَ آل ڈس اپیل ویلفیئر سوسائٹی ءِ نیمگ ءَ چہ  جرگہ ہال ءَ معذور مردمانی ٹرائی سائیکل ، ویل چیئرز ، واکرز ءُ دگہ سامان ءِ بہر ءِ وھدءَ تران کنان ءَ کرتگ. 
مراگہ ءَ چہ تران کنان ءَ سیکریٹری سوشل ویلفیئر عبدالطیف کاکڑ ءَ گشتگ کہ حاصیں مردم مئے چاگرد ءِ بہر انت ءُ آ چاگرد ءِ دیمروئیءَ ہم سرجم ءَ کرد پیلو کت کنان ، صوبائی حکومت ءَ حاصیں مردمانی گہبودی ءِ ھاترا عمل درآمد کنان ءَ ھاصیں مردماں علاج ، ملازمت ءُ آسراتی ءِ پجارینگ ءِ بازیں گامگیج چست کرتگ ، آئیءَ گشتگ کہ حاسیں مردماں ہنر مند جوڑ کنگ ءِ ھاترا حیل کاری بنجاہ ءِ بوھگ ءَ ہم عمل ءَ آرگ بوھگ ءَ انت . 
ایشی ءَ آہاں معاشی وڑءَ  محکم جوڑ کنگ ءُ چاگرد ءَ بار نہ بوھگ ءَ حاصیں کرد پیلو کت کنت آئیءَ گشتگ کہ معذوراں ملازمتانی کوئٹہ ءَ ہم بھرتی ءَ عمل درآمد کنگ بیت انت. 
اومیکرون پپانی ابید گٹ اثر مند بیت ، کرونا ءِ نوکیں وائرس اومی کرون ءِ بابت ءَ نوکیں پدرائی. 
امیکرون تیزیءَ چہ تالان ءِ ابید کم جان لیوا انت ءُ ایشی ءِ سبب ہمیش انت کہ اے پپاں ارش نہ کنت. 
کراچی ( این این آئی ) کرونا ءِ نوکیں وائرس اومی کرون ءِ بابت ءَ چہ نوکیں پدرائی دیم ءَ اتکگ کہ اے نوکیں ویرئینٹ گٹ گیش اثر مند بیت . 
سائنسداناں نوکیں پٹءُ پول ءَ پدر کرتگ کہ اومیکرون پپانی ابید گٹ اثر مند بیت ءُ گوستگیں سال ءَ کرونا وائرس ءَ وتی ہئیت ءَ بازیں رند ءَ بدل کرتگ . 
کروناوائرس ءِ ہئیت ءَ بدلی ءِ سببء چہ امیکرون تیزی ءَ چہ تالان ءِ ابید کم جان لیوا انت ءُ اشی ءِ ہمے سبب انت کہ اے پپاں ارش نہ کنت بلکہ گٹ ءَ اثرمند کنت لندن ءِ یک پروفیسر ءِ ردءَ نوکیں قسم اومیکرون جنیاتی وڑءَ پیسر وائرس ءَ چہ باز جتا انت ءُ ہمے سبب ءَ چہ اے جسم ءِ دومی خلیات ءَ اثر مند نہ کنت سائنسدانانی ردءَ اومیکرون نظام تنفس ءِ نالیءِ برزی بہرءَ یعنی حلق خلیات ءِ سر ااثر مند بیت ءُ پپاں تاں روگ ءِ ابید حلق ءَ ہم وتی کچءَ تیزی ءَ گیش بیت انت. 
کراچی ، لاہور ءُ بنجاہ اسلام آباد ءَ اومی کرون کیساںتیزی ءَ گوں گیش. 
کیسانی مانیٹرنگ کنگ بوھگ ءَ انت ، لاک ڈائون جنگ ءِ ہچ ارادہ نیست. 
اسلام آباد کراچی ( این این آئی ) کراچی ، لاہور ءُ بنجاہ اسلام آباد ءَ اومی کرون ءَ تیزی ءَ چہ گیشی بوھگ ءَ انت ، کراچی ءَ دگہ 23 مردمان اے بیماری تچک بوتگ. 
سندھ ءَ امی کرون ءِ کیس ءِ کچ 200بوتگ . 
24کلاک ءَ کراچی ءَ کرونا ءِ راست بوتگیں کسیانی شرح شش درصد ریکارڈ کنگ بوتگ ، اومی کرون ءِ اسلام آباد ءَ دگہ 27کیس رپورٹ بوتگ ، لاہور ءَ دگہ 43مردماں اے وائرس ءِ تچک بوتگ ، پنجاب ءَ اومی کرون مریضانی کچ 217ءُ خیبر پختونخواہ ءَ ہم ایوک ءَ شش کیس رپورٹ بوتگ. 
دومی نیمگ ءَ چہ اومی کرون ءِ گیش تالانی ءَ سوک این سی او سی اسد عمر ءِ گشگ انت کہ کیسانی مانیٹرنگ کنگ بوھگ ءَ انت ، لاک ڈائون جنگ ءِ ہچ ارادہ نیست . 
بلے ویکسین نہ جنائینوکانی حاترا آ بندش جنگ بوتگ ات آہانی سرا عمل درآمد ءَ سدکی جوڑ کنگ ءِ گامگیج ترند کنگ بوھگ ءَ انت. 
پگاراں نہ رسگ ءِ سرا واسا ملازماں و مزدوراں سکیں زہرشانی ، نندانک ءِ جار. 
صوبائی حکومت ءُ حکمران بے بس بوتگ انت 11جنوری ءَ روانک درکنگ بیت ، خان زمان. 
کوئٹہ ( این این آئی ) پگارانی تنگہ نہ دئیگ پنشن ءُ منظور بوتگیں الائونس نہ رسگ بلوچستان لیبر فیڈریشن ءُ واسا ایمپلائز یونین ءِ بند ءُ بوج واسا ہیڈ کارگس ءَ مزدور و ملازماں زہرشانی جوڑ بوتگ انت. 
بی ایل ایف ءِ صدر خان زمان ءِ سروک ءَ سکیں زہرشانی ندارگ پگاراں سرجم ءَ دئیگ ءُ دگہ مسئلہ ءِ حل ءِ ھاترا سکیں نعرہ بازی 11جنوری سہ شمبے ءِ ڑوچ واسا ہیڈ کارگس ءَ چہ زہرشانی روانک درکرتگ ءُ ایدھی چوک ءَ نندانک دئیگ ءُ وتی جائز لوٹانی حاترا توار برز کنگ ءِ جار جتگ زہرشانی ندارگ ءَ ایم ڈی واسا ءِ اتکگیں مزدوراں و ملازماں پگارانی زوت دئیگ ءِ سدکی دیائینتگ سرجمیں حالانی ردءَ واسا ہیڈ آفس ءَ زہرشانی ندارگ ءَ چہ خان زمان میر زیب شاہوانی سعد اللہ کاکٹر ظفر رند عارف نیچاری عابد بٹ ہمایوں بختیار ءُ حاجی عارف ءَ تران کنان ءَ گشتگ کہ افسوس ءِ وھد انت کہ ہمے ماہ ءِ پگاراں واسا ملازماں دئیگ نہ بوتگ. 
ایشی  ءِ سبب ءَ محکمہ واسا ءِ ملازماں زہرشانی بوتگ رہشوناں گشتگ کہ واسا ءِ پلگار ءُ ٹائم ءُ پنشن ءِ نہ دئیگ بوت گڑا 11جنوری ءَ سہ شمبے ءِ روچ واسا ہیڈ کارگس ءَ چہ زہرشانی روانک درکنگ ءُ ایدھی چوک ءَ نندانک ءُ وتی جائز لوٹانی حاترا توار برز کنگ بیت انت. 
برطانوی ہائی کمشنر ءِ شاہ محمود قریشی ءَ گوں گندءُ نند ، دونیمگی سیادی ءَ ھوار بازیں معاملہ آنی سرا ھبر ءُ حال. 
پاکستان ، برطانیہ ءِ گوں باپاری وااقتصادی کمک ءَ گیش کنگ ءِ ھاترا اسٹرٹیجک شراکت داری ءِ متمنی انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان ءَ نامینتگیں برطانیہ ہائی کمشنر ڈاکٹر سچن ٹرنر ءَ دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ گوں گندءُ گندءُ نند کرتگ ایشی ءَ دونیمگی سیادی ءَ مزنیں جہتی تکاں دونیمی کمک ءِ ودینگ ءَ ھوار ، دونیمگی ہدوناکی ءِ معاملہ کنگ ءَ انت. 
دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ پاکستان برطانیہ ءِ گوں دونیمگی سیادی ءَ حاصیں ارزشت دنت ، آئیءَ گشتگ کہ دوئیں ملکانی نیام دونیمگی سیادی ءَ محکم جوڑ کنگ ءَ برطانیہ ءَ نشتگیں 16لکھ پاکستانیانی کردار ءُ حاسیں ارزشت داریت ، مخدوم شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ پاکستان ، برطانیہ ءِ گوں باپاری و اقتصادی کمک ءَ گیش کنگ ءِ ھاترا اسٹریٹجک شراکت داری ءِ متمنی انت. 
برطانوی ہائی کمشنر ڈاکٹر سچن ٹرنر ءَ پاکستان ءُ برطانیہ ءِ نیام ءَ دونیمگی سیادی ءِ ودینگ ءَ وتی سرجم ءَ کمک ءِ سدکی دیائینتگ. 
رومانیہ ءِ سفیر ءِ شاہ محمود قریشی ءَ گوں گندءُ نند ، بازیں تکاں دونیمگی کمک ءِ ودینگ ءَ ھوار دونیمگی معاملہ ءَ گپءُ تران. 
پاکستان ، یورپی یونین ءِ گوں اسٹریٹجک شراکت داری ءِ ردءَ رومانیہ ءَ ھوار درائیں یورپی ملکانی گوں سایدی ءَ ودینگ لوٹاں. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان ءَ نامیتگیں رومانیہ ءِ سفیر نیکو لے گو یا ءَ دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ گوں گندءُ نند کرتگ. 
ایشی ءَ دونیمگی سیادی ءَ بازیں تکاں دونیمگی سایدی ءَ ودینگ ءَ ھوار وت مہ وتی ہدوناکی ءِ معاملہ ءَ حیال کنگ بوتگ. 
شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ پاکستان ، رومانیہ ءِ گوں دونیمگی سیادی ءَ حاسیں ارزشت دیان آئیءَ گشتگ کہ پاکستان ، یورپی یونین ءِ گوں اسٹریٹجک شراکت داری ءِ ردءَ رومانیہ ءَ ھوار درائیں یورپی ملکاں گوں دونیمگی کمک واقتصادی سیادی ءَ ودینگ لوٹیت انت ، دری کارانی وزیر ءَ دوئیں ملکانی نیام ءَ سیادیء محکم کنگ ءِ ھاترا پاکستان ءُ رومانیہ ءِ نیام ءَ مزن سندیں نزیکی ڈل ءِ بدل ءِ ضرورت ءِ سرا زور داتگ. 
مزن وزیر ءَ گوں مولانا طارق جمیل ءِ گندءُ نند ، قومی رحمت اللعالمین اتھارٹی ءِ مجوزہ کرد ءِ معاملہءَ ھبر ءُ حال. 
ما پہ بستار قوم ایوک ءَ حضور ﷺ ءِ زانت ءِ سرا عمل کنان ءَ دیمروئی کت کناں. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ گوں نامداریں مزہبی اسکالر مولانا طارق جمیل ءَ گندءُ نند کرتگ. 
ایشیءَ مئے دوستیں نبی حضرت محمد ﷺ ءِ جوڑکرتگیں ریاست مدینہ ءِ بنادی اقدار ءُ سیرت النبی ﷺ ءِ جوانیں زانت ءَ ورناہانی کردار سازی ءِ ھاترا قومی رحمت اللعالمین اتھارٹی ءِ مجوزہ کردارءَچہ معاملہ ءِ بابت ءَ ھبر ءُ حال بوتگ. 
مزن وزیر ءَ اے گپ ءِ جزم داشتگ کہ ما پہ بستار قوم ایوک ءَ حضور ﷺ ءِ وانگ ءِ سرا عمل کنان ءَ دیمروئی کت کناں ، مولانا طارق جمیل ءَ ریاست مدینہ ءِ گہبودی ماڈل ءَ جوڑ کنگ ءِ گوں زانت بنو ﷺ ءِ ردءَ ورناہانی کردار سازی ءَ زور دیاں مزن وزیر ءِ واہشتانی توسیف کرتگ. 
50ہزار ٹن کھاد ءِ اولی گراب 10فروری ءَ سر بیت ، فواد چوہدری. 
جنوری ءَ تاں 6لکھ ٹن ہندی کھاد ہم مارکیٹ ءَ آھگ بنا بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی حالرسانیءِ وزیر چوہدری فواد حسین ءَ گشتگ کہ 50ہزار ٹن کھاد ءِ اولی گراب 10فروری ءَ سر بیت انت. 
وتی بیان ءَ حالرسانیءِ وزیرءَ گشتگ کہ ای سی سی ءَ چائنہ ءَ چہ دوءُ نیم لکھ تن کھاد درکپگ ءِ منظوری داتگ، بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر ءَ گشتگ کہ 50ہزارٹن کھاد ءِ اولی گراب 10جنوری ءَسر بیت . 
آئیءَ گشتگ کہ جنوریءَ چہ شش لکھ ٹن ہندی کھاد ہم مارکیٹ ءَ آھگ بنا بیت ، بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر ءَ گشتگ کہ عالمی منڈی ءَ باز گیش قیمت ءِ ابید مئے دہکاناں کھاد ءِ کمی ءِ دیم نہ بیت. 
ایف بی آر ءِ ڈیجیٹلائزیشن جنز ءِ ردءَ نیشنل سیلز ٹیکس ریٹرن ءِ بندات. 
ایف بی آر ءَ نیشنل سیلز ٹیکس ریٹرن ءِ تیار کنانءَ یک دگہ سنگ میل گوازینتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) ایف بی آر ءِ ڈیجٹلائزیشن جنز ءِ ردءَ نیشنل سیلز ٹیکس ریٹرن ءِ بندات کنگ بوتگ. 
حالگش ءِ ردءَ ٹیکس دیوکاں آسراتی ءِ پجارینگ کارءُ باری ارزانی ءِ ھاترا ڈیجیٹلائزیشن جنز بنا کنگ بوتگ، ایف بی آر نیشنل سیلز ٹیکس ریٹرن ءِ تیاری کنان ءَ یک دگہ سنگ میل گوازینتگ . 
حالگش ءِ ردءَ آٹومیشن ،ڈیٹا انیٹگریشن ءُ ٹیکسانی ما وت مہ وتی ءِ نیمگ ءَ چہ یک حاسیں گامگیج انت ، نیشنل ٹیکس ریٹرن صوبائی حکومتاں ءُ اتھارٹیز ءَ چہ گپ ءُ تران ءِ پد گشگ بوتگ. 
حالگش ءِ ردءَ ٹیکس دیوکاں ءُ ٹیکس پریکٹیشنز ءَ ھوار دگہ اسٹیک ہولڈرز ءِ تاثرات ءَ ھوار کنگ بوتگ. 
ڈیجٹل آسراتی ٹیکس جم کنائینگ ءِ راہبند کار ءَ ارزان جوڑ کنگ بیت انت. 
مزن وزیر ءَ چیئرمین ءَ کمیٹیاں پیش کنگ ءَ دارگ بوتگ ، پی اے سی سرا زہرگپتگ ، پدا لوٹائینتگ. 
کمیٹی ءَ چیئرمین نیب ءِ بہر نہ زورگ ءَ دیوان ءَ زہرشانی مھتل کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ چیئرمین نیب ءَ پبلک اکائونٹس کمیٹی ءَ ھوار یک ہم قائمہ کمیٹی ءَ پیش بوھگءَ چہ دارگ بوتگ ، چیئرمین نیب پی اے سی دیوان ءَ نہ یتکگ ، ڈی جی نیب نمدی زوران ءَ پیش بوتگ. 
کمیٹی ءَ چیئرمین نیب ءِ بہر نہ زورگ ءَ دیوان ءَ زہرشانی مھتل کرتگ. . کمیٹی چیئرمین ءَ چیئرمین نیب ءَ دوبارہ لوٹائینگ ءِ فیصلہ کنان ءَ گشتگ کہ اگاں  یک مردم مزن وزیر ءَ باز دوست انت گڑا اے وڑ کنگ نہ لوٹیت . 
رپورٹ ءِ ردءَ چیئرمین نیب ءَ پی اے سی ءَ ھوار دگہ ہم قائمہ کمیٹی ءَ پہ پرنسپل اکائونٹنگ آفیسر پیش نہ بیت . 
آئیءِ جاہگیری ءِ ڈی جی نیب ہیڈ کوارٹر کنت انت. 
مزن وزیر عمران خان ءِ منظوری ءَ چہ نمدی پبلک اکائونٹس کمیٹی ءَ پیش کنگ بوتگ. 
رانا تنویر ءِ سروکیءَ پی اے سی ءِ دیوان ءَ نیب ءَ سیکرٹری نیشنل اسمبلی ءَ نمدی ءَ مزن وزیر ءِ بابت ءَ چہ  دیان ءَ نبشتہ کرتگ کہ مزن وزیر ءَ چیئرمین نیب ءِ قانوداران ءَ چاران ءَ آہانی جاگہ ڈی جی نیب ہیڈ کوارٹر ءَ بریفنگ دئیگ ءِ منظوری داتگ. 
ہم نیوز ءَ گوں گپءُ ترنا کنان ءَ ڈی جی نیب ہیڈ کوارٹر ءَ گشتگ کہ چیئرمین نیب کمیٹی دیوان ءَ بہر نہ زوریت ، کابینہ ءِ نیمگ ءَ چہ من ءَ جاہگیری کنگ ءِ ھاترا گشگ بوتگ. 
چیئرمین کمیٹی رانا تنویر ءَ گشتگ ات کہ چیئرمین نیب ءَ آھگ لوٹتگ ات ءُ بئیت انت. 
آئیءَ نمدی نبشتہ بوھگءَ انت. 
ایشیءَ چہ پیسر دیوان ءِ وھدان چیئرمین پی اے سی ءِ نیمگ ءَ چہ رسانکدر ءَ ڈن ءَ دیم دئیگ ءَ باسکاں زہرشانی کنان ءَ دیوان اوپن دارگءِ لوٹ کرتگ ہم کرتگ. 
اسلام آباد یک رندے پدا او آئی سی دری کارانی وزیرانی دیوان ءِ مہمانداری کنت. 
مارچ ءَ بوتگیں دیوان ءَ افغان مسئلہ ءَ ھوار درائیں مسلم امہ ءَ استیں بازیں وڑ ءِ مسئلہ ءَ حیال کنگ بیت انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) اسلام آباد بنجاہی حکومت یک رندے پدا او آئی سی  دری کارانی وزیرانی دیوان ءِ مہمانداری کنت ، او آئی سی دری کارانی وزیرانی دیوان مارچ ءَ بیت . 
ہم نیوز ءِ ردءَ اے گپ دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی  ءَ اسلام آباد ءَ بوتگیں یک مراگہ ءَ چہ تران کنان ءَ  گشتگ . 
دری کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ مارچ  ءَ بوتگیں دیوان ءَ افغان مسئلہ ءَ ھوار درائیں مسلم امہ ءَ استیں بازیں وڑ ءِ مسئلہ ءَ حیال کنگ بیت انت.مخدوم شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ 23مارچ ءَ بوتگیں سلحہ بندیں پریڈ مسلم امہ ءِ دری کارانی وزیرانی مزنیں کچے ءَ گندگ بیت . 
آئی ءَ گشتگ کہ  او آئی سی  ءِ دری کارانی وزیرانی ءَ پاکستان ءِ زیبائیں پروگرام نتھیا گلی ءَ برگ ءِ ہم پروگرام انت.او آئی سی دری کارانی وزیر انی ایشیءَ چہ پیش بوتگیں دیوان ءَ حاصی دیوان ءِ حوالہ دیان ءَ دری کارانی وزیراں گشتگ کہ افغانستان ءِ السءَ امیت ءِ چراگ گندگ ءَ کیت انت ، ءُ عالمی برادری ءَ افغان الس ءِ مسئلہ ءِ بابت ءَ چہ شعور ہم دیم ءَ بوتگ. 
ہم نیوز ءِ ردءَ  مخدوم شاہ محمود قریشی ءَ گپءُ تران کنان ءَ گشتگ کہ او آئی سی ءَ چہ زیبائیں دری کارانی وزیرانی دیوان پارلیمنٹ ءِ ماڈیاں بوتگ ایشی ءَ قومی اسمبلی ءِ اسپیکر ءُ چیئرمین سینیٹ ءِ منت واراں . 
پاک بالی بلوچستان ءِ ورناہان ءَ وانگ و ہنر ءُ روزگار ءِ گیش موہ پجارینگ ءَ سدکی داریت. 
پاک بالی مکران ءَ انوگیں ہوراں چہ اثر مندیں مردمانی کمک بحالی قومی فریضہ پیلو کنگ ءَ انت. 
کوئٹہ (خ ن ) سر وزیر بلوچستان میر عبدالقدوس بزنجو ءَ ائر وائس مارشل ضعیم افضل ائر آفیسر کمانڈنگ سدرن ائر کمانڈ ءَ ہدا گندءُ نند کرتگ ائر وائس مارشل ءَ ایئر چیف ءِ نیمگ ءَ چہ سر وزیر منصب زورگ ءَ میر عبدالقدوس بزنجو ءَ مراد بادی داتگ گندءُ نند ءَ ہدوناکی ءِ معاملہ ءُ پاک بالی ءِ صوبہ ءَ برجائیں وانگی ءُ ہرروچی سرءُ پراں گپءُ تران کنگ بوتگ ائر وائس مارش ءَ اے بابت ءَ سر وزیرءَ سرجمی ءِ موہ پجارینگ ءَ ہم حیال کنگ بوتگ ائر وائس مارشل ءَ گشتگ کہ پاک بالی بلوچستان ءِ ورناہاں وانگ ءُ ہنر ءُ روزگار ءِ گیش چہ گیش موہ پجارینگ ءَ سدکی داریت . 
آئیءَ گشتگ کہ  پاک بالی مکران ءَ انوگیں ہوراں چہ اثر مندیں مردمانی کمک بحالی قومی فریضہ پیلو کنگ ءَ انت . 
ءُ پاک بالیءِ سی ون تھرٹی گراب ءِ ذریعہ ءَ ھزمت ءَ ساڑاہان ءَ گشتگ کہ ملک ءِ بالی سیمسرانی رکھینگ ءَ پاک بالی ءِ کارءُ کرد  ءِ قوم ءِ ھاترا پہر ءِ سبب انت. 
گوادر میر حمل کلمتی ءَ ڈپٹی کمشنر گوادر جمیل احمد بلوچ ءَ گوں گندءُ نند کرتگ. 
ضلع گوادر انتطامیہ درائیں وسائل ءَ کارءَ آران ءَ السءَ ہر وڑیں کمک پجارینگ ءَ انت. 
گوادر (خ ن ) گوادر صوبائی اسمبلیءِ باسک گوادر میر حمل کلمتی ءَ ڈپٹی کمشنر گوادر جمیل احمد بلوچ ءَ گوں گندءُ نند کرتگ اے وھدءَ سیاسی ءُ چاگردی مردماں میر ارشد کلمتی ، انور عبدالرحمن ، میر نورز کلمتی ءُ دیگراں ہم آہانی ہمراہ اتنت ، اے وھدءَ ضلع گوادر ءَ انوگیں طوفانی ہوراں چہ پیدا بوتگیں جاور حال ءَ سرجمءَ گپءُ تران کنگ بوتگ دپٹی کمشنر گوادر ءَ باسک صوبائی اسمبلی میر حمل کلمتی ءَ سرجم ءَ  سرپد کنان ءَ گشتگ کہ سرجمیں ضلع ءِ اثر مندیں تحصیلاں آباد والہ علاقہ آں ھور ءَ چہ جم بوتگیں آپ ءِ زوت در کنگ کلانچ کپر کنڈ اسول ، فقیر آباد ، ءَ ھوار دگہ علاقہ آں پروشتگیں روڑ ءُ بند ءِ اناگہ بنیاداں کار ءُ مشینری پجارینگ بیت . 
اے دگاں کار تیزیءَ چہ برجا انت روشاں بحالی کنگ بیت ڈپٹی کمشنر ءَ گشتگ کہ ضلع گوادر انتطامیہ درائیں وسائل ءَ کارءَ آران ءَ السءَ ہر وڑیں کمک پجارینگ ءَ انت. 
عمران خان فارفنڈنگ جرم ءَ دزکشی بدیاں ، سپریم کورٹ ءَ گوشدارگ بہ بیت ، مریم نواز. 
الیکشن کمیشن ءِ رپورٹ ءَ عمران خان ءُ پاکستان تحریک انصاف ءِ دیم ءَ چہ نقاب دور کرتگ انچوں کہ سلوک مئے گوں بوتگ ، انچو عمران خان ءِ گوں بوھگ لوٹیت. 
پاکستان ءِ تاریخ ءِ تہا یک سیاسی جماعت یا یک سیاسی جماعت ءِ سروک ءُ یک لیڈر ءِ ھلاپ اے وڑیں  بہتام جنگ نہ بوتگ. 
لاہور ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ نائب صدر مریم نواز ءَ گشتگ کہ الیکشن کمیشن ءِ رپورٹ ءَ عمران خان ءُ پاکستان تحریک انصاف ءِ دیم ءَ چہ نقاب دور کرتگ آئی زور دیان ءَ گشتگ کہ انچوں کہ سلوک مئے گوں بوتگ ، انچو عمران خان ءِ گوں بوھگ لوٹیت . 
ہم نیوز ءِ ردءَ پیسرگیں مزنو زیر شاہد خاقان عباسی ءُ باسک قومی اسمبلی رانا ثناء اللہ ءِ ہمراہ یک پریس کانفرنس ءَ چہ تران کنان ءَ آئیءَ گشتگ کہ الیکشن کمیشن ءِ عمران خان ءُ پی ٹی آئیءِ بابتءَ چہ آ رپورٹ اتکگ انت آہاں ہوش بروکیں راستی انت . 
آئیءَ گشتگ کہ دیم ءَ اتکگیں راستیاں عمران خان ءِ دروشم ءَ چہ ہرچی نقاب ات ہم کش اتگ ءُ سرجمیں پاکستان بلکہ دنیا ءَ آئیءِ دیم پدر گندگ بوتگ . 
آئیءَ گشتگ ات کہ اے رپورٹ ءَ ہرچی پدرائی انت آئی ءَ گوں دیمپان  چکرا کرتگ ایشیءَ یک دو لیکہ نیست کہ پاکستان ءِ تاریخ ءِ تہا یک سیاسی جماعت یا یک سیاسی جماعت ءِ سروک ءُ یک لیڈر ءِ ھلاپ اے وڑیں  بہتام جنگ نہ بوتگ .بلے ہدا گڑا ناقابل ایراد ثبوت دیم ءَ اتکگ انت. 
ن لیگ ءِ بنجاہی نائب صدر مریم نواز ءَ گشتگ کہ پاکستان ءِ قانود ءِ ردءَ کجام ہم درملکی کمپنی ءَ چہ فنڈنگ زورگ نہ بیت . 
آئیءَ گشتگ کہ عمران خان پیسرءِ مردم انت آئیءَ رشوت ڈونیشن ءِ نام داتگ . 
مریم نواز ءَ گشتگ کہ در قانودی فنڈنگ ءِ جرم ءَ عمران خان سرجمیں وڑءَ دزکشی ءُ ہر روچ ءِ بنیاد ءَ سپریم کورٹ ءَ عمران خان ءِ ھلاپ کیس ھلائینگ لوٹیت . 
فنانس ایکٹ ترمیمی بل ءِ منظوری ، حکومت ءِ قومی اسمبلی ءِ دیوان لوٹائینگ ءِ فیصلہ. 
اسمبلیءِ دیوان ءَ دہ جنوری ءِ شام چاربج ءَ لوٹائینگ ءِ سمری دیم داتگ ، قومی اسمبلی ءِ دیوان ءَ فنانس ایکٹ ترمیمی بل پیش کنگ بیت. 
قانود سازی اپوزیشن ءِ کوکارءُ جاکاں چہ دارگ نیلاں قانود سازی ءَ گپءُ تران ءِ ھاترا دروازگ پچ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) حکومت ءَ فنانس ایکٹ ترمیمی بل ءِ منظوری ءَ قومی اسمبلی ءِ دیوان لوٹائینگ ءِ فیصلہ کرتگءُ دیوان 10جنوری ءِ بیگاہ چار بج ءَ لوٹائینگ ءِ سمری دیم دئیگ بوتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ حکومت ءَ فنانس ایکٹ ترمیمی بل ءِ منطوری ءِ حاترا دہ جنوری ءَ قومی اسمبلی ءِ دیوان لوٹائینگ ءِ فیصلہ کرتگ. 
اے بابت ءَ چہ وزیرءِ مشیر برائے پارلیمانی معاملہ ڈاکٹر بابر اعوان ءَ حاصیں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ کہ قومی اسمبلیءِ دیوان ءَ دہ جنوری ءِ شام چاربج ءَ لوٹائینگ ءِ سمری دیم داتگ ، قومی اسمبلی ءِ دیوان ءَ فنانس ایکٹ ترمیمی بل پیش کنگ بیت. 
بابر اعوان ءَ گشتگ ات کہ دیوان ءَ سینیٹ ءِ فنانس ایکٹ ترمیمی بل ءِ شور دئیگ بوتگ ، حکومت قوم ءُ السی گہتری ءِ ھاتراقانود سازی دارگ ءَ نیلیت . 
مشیربرائے پارلیمانی معاملہ ءَ اپوزیشن ءَ دعوت داتگ کہ آ قانود سازیءَ عملی وڑءَ بہر بزوریت ، ایوان ءَ نعرہ بازی ءَ چہ اپوزیشن قانود جوڑ کت نہ کنت . 
آئیءَ گشتگ ات کہ قانود سازی اپوزیشن ءِ کوکارءُ جاکاں چہ دارگ نیلاں قانود سازی ءَ گپءُ تران ءِ ھاترا دروازگ پچ انت. 
لوگ جوڑ کنگ ءِ ھاترا 38ارب کلدار ءِ وام پجارینتگ ، مزن وزیر. 
غریب و متوسط طبقہ ءِ ھاتراکم قیمت ءِ آ وعدہ کنگ بوتگ ایشیءَ سرجم کنگ ءَ انت ءُ اولی رندءَ اسلام آباد ءِ کچی آبادیانی رہائشیانی ھاترا کم قیمت لوگ ءِ فلیٹ پجارینگ ءَ انت. 
ملک ءِ درائیں شہرانی حدود گیشینگ لوٹیت تاکہ بے ہنگم تالانی دارگ بہ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ کم قیمت لوگانی وعدہ سرجم کنگ ءَ انت. 
مزن وزیر ءِ سروکیءَ قومی نزیکی کمیٹی برائے ہائوسنگ ، تعمیرات و دیمروئی ءِ دیوان بوتگ ، دیوان ءَ بنجاہی وزیر شوکت ترین ، فواد چوہدری ءُ مزن وزیر آزاد کشمیر ءَ بہر زرتگ. 
دیوان ءَ وزیر مملکت فرخ حبیب ، حاصیں کمکار شہباز گل ءُ گورنر اسٹیٹ بینک ءُ دیگراں ہم بہر زرتگ مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ غریب و متوسط طبقہ ءِ ھاتراکم قیمت ءِ آ وعدہ کنگ بوتگ ایشیءَ سرجم کنگ ءَ انت ءُ اولی رندءَ  اسلام آباد ءِ کچی آبادیانی رہائشیانی ھاترا کم قیمت لوگ ءِ فلیٹ پجارینگ ءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ اسلام آباد ءَ میاں استمانی بستار ءِ کرکٹ اسٹیڈیم جوڑ کنگ بیتءُ اسلام آباد ءَ پبلک پرائیوٹ پارٹنر شپ ءِ بنیاد ءَ کمرشل بلڈنگز ہم جوڑ کنگ بیت . 
عمران خان ءَ گشتگ کہ لوگ جوڑ کنگ ءِ ھاترا 38ارب کلدار ءِ وام پجارینگ بوھگ ءَ انت وھدیکہ ملک ءِ درائیں شہرانی حدود گیشینگ لوٹیت تاکہ بے ہنگم تالانی دارگ بہ بیت. 
تحریک انصاف حکومت ءَ ملکی معشیت تباہ بوتگ ، بلاول بھٹو. 
پاکستان ءِ الس اے وھدءَ تکلیف ءُ مشکل ءَ انت وھدیکہ تاریخ ءَ پاکستان ءِ معاشی جاور اے وڑ حراب نہ بوتگ. 
لاہور ( این این آئی ) چیئرمین پیپلزپارٹی بلاول بھٹو زرداریءَ گشتگ کہ تحریک انصاف حکومت ءَ ملکی معشیت تباہ بوتگ. 
چیئرمین پیپلزپارٹی بلاول بھٹو زرداری ءَ پریس کانفرنس ءَ گشتگ کہ پیپلزپارٹی ءَ ھوار بوتگیں ممبراں وش اتک گشاں ، پاکستان ءِ الس اے وھدءَ تکلیف ءُ مشکل ءَ انت وھدیکہ تاریخ ءَ پاکستان ءِ معاشی جاور اے وڑ حراب نہ بوتگ . 
آئیءَ گشتگ کہ پیپلزپارٹی ءَ ھوار بوتگیں مہلوک الس ءِ مسئلہ ءَ شریءَ سرپد انت ءُ پیپلزپارٹی السءِ اصل مسئلہ زانت انت. 
ہمے حاترا پیپلزپارٹی ءَ ہر وھدءَ ملک ءَ مشکل جاور حال ءَ چہ درکرتگ. 
بلاول بھٹو زرداری ءَ گشتگ کہ پاکستان ءِ الس مہنگائی ءَ چہ پریشان انت وھدیکہ پیپلزپارٹی ءِ ہر دورءَ ما روزگار داتگ بلے حکومت یک کروڑ نوکریاں دئیگءِ وعدہ کنان ءَ مہلوک ءَ چہ روزگار  پچ گرگ ءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ من تئی کمک ءُ ہمراہیءِ ضرورت انت ءُ پاکستان ءِ الس حکومت ءَ چہ رکھینگ لوٹیت ، پرچیکہ تحریک انصاف ءِ حکومت ءَ ملکی معشیت تباہ بوتگ . 
پاکستان ءِ جاور ہمے وڑءَ کدی نہ ات . 
چیرمین پیپلزپارٹی ءَ گشتگ کہ پنجاب ءَ لوکل باڈیز ءِ نظام آرڈیننس ءِ ذریعہ ءَ ھلگءَ انت وھدیکہ پیپلزپارٹی ءَ ہر وھدءَ اختیارات دئیگ ءَ انت پچ نہ گپتگ ءُ پیسرگیں صدر آصف زرداری ءَ وتی سرجمیں اختیارات پارلیمان ءَ دیان ءَ وتی کمک سرجم کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ  ما لوٹاں کہ بدلی کیت صوبہ آں حق رسیت ءُ بلدیاتی نظام ءَ محکم کنگ بیت . 
لوٹاں پنجاب ءَ ہم سندھ  وڑیں بلدیاتی نظام بہ بیت ءُ ما لوٹاں پنجاب ءِ بلدیاتی نظام ءَ دگہ محکم جوڑ کنگ بہ بیت . 
بلاول بھٹو ءَ گشتگ کہ حکومت مہلوک ءَ چہ آہانی چھت پچگ گرگءَ انت ءُ استیں حکومت ءَ مہلوک ءَ بے روزگار ءُ بے لوگ کرتگ ، ما وتی سینٹرل ایگزیکٹو کمیٹی دیوان ءَ وتی لائحہ عمل ءِ جار جناں . 
آرمی چیف ءَ گیشی کنگ ءِ بابت ءَ چہ انوں فگر نہ کرتگ، مزن وزیر. 
حساب داد نہ بوھگ حکومت درستاں چہ مستریں بے سوبی انت. 
حکومت دیم ءِ سہ ماہ باز حاص انت ، اے وھدءَ مہنگائی ءَ کنٹرول کنگ بیت ، اپوزیشن بیسہ نہ بوھگ آرگ لوٹیت گڑا الم بیاریت ، اتحادیانی گوں ھوار حکومت پنچ سال سرجم کنت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ ءَ دگہ گیشی دئیگ ءَ چہ انوں فگر نہ کرتگ، نومبر دور انت ، نجی ٹی وی ءَ چینل ءَ داتگیں انٹرویو ءَ آئیءَ وتی حکومت ءِ ھاترا آئوکیں سہ ماہ ءَ حاصیں ءُ حساب ءُ داد نہ بوھگ ءَ وتی حکومت ءِ مزنیں بے سوبی لیکتگ.فوج ءِ گوں سیادی ءَ چہ سوال مزن وزیر عمران خان ءَ پدر کرتگ کہ آئی ءَ فوجی سروک ءِ گوں مثالی سیادی انت بلے استیں آرمی چیف ءَ گیشی دئیگ ءِ بابت ءَ چہ فگر نہ کرتگ ، نومبر باز دور انت.مزن وزیر ءَ گشتگ ات کہ حکومت دیم ءِ سہ ماہ باز حاص انت ، اے وھدءَ مہنگائی ءَ کنٹرول کنگ بیت ، اپوزیشن بیسہ نہ بوھگ آرگ لوٹیت گڑا الم بیاریت ، اتحادیانی گوں ھوار حکومت پنچ سال سرجم کنت . 
یک سوال ءِ جواب ءَ مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ حکومت ءِ کارءُ کرد ءَ دلجمی ءِ درشان کنان ءَ گشتگ کہ مئے جوانیں کارانی تشہیر  نہ بوھگءَ انت.خیبر پختونخواہ ءِ بلدیاتی گچینکاری ءَ پروش وارتگیں آہاں گشتگ کہ کے پی کے بلدیاتی گچینکاری ءَ پروش پارٹی ءَ تاوان بوتگ. 
اے پارٹی ءِ گلی سند ءَ مزنیں بے سوبی انت ، بلے اللہ ءِ شکر انت مئے ووٹ بنک ءَ ہچ کمی نہ یتکگ . 
کوئٹہ ءَ گیس لیکج ءِ سبب ءَ تراک زھگاں ءُ زالبولاں ھوار شش مردم سچان ءَ ٹپی. 
کوئٹہ ( این این آئی ) کوئٹہ ءَ گیس لیکج ءِ سبب ءَ تران زھگاں ءُ ھوار شش مردم ٹپی بوتگ . 
پولیس ءِ ردءَ پنچ شمبے ءَ کوئٹہ ءِ علاقہ سریاب روڑ غفور ٹائون ءَ ویل لوگ ءَ گیس لیکج ءِ سبب ءَ چہ تراک بوتگ ایشیءِ آسرءَ نثار ، شیر محمد عمر ءَ ھوار دو زھگ ءُ دو زالبول سچان ءَ بیران بوتگ انت پولیس ءَ ٹپیان ءَ سرجم ءَ کمک ءِ ھاترا ہسپتال ءَ بوتگ دگہ کاروائی برجا انت. 
خلج کمک کونسل ءِ سیکرٹری جنرل ڈاکٹر فلاح الحجراف یک روچی تروتاب ءِ پد واتر شتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) خلیج کمک کونسل ءِ سیکریٹری جنرل ڈاکٹر فلاح الحجراف یک روچی تروتاب ءِ پد واتر شتگ . 
اسلام آباد ایئر پورٹ ءَ آہانی حاصیں جاہگیر حافظ محمد طاہر محمود اشرافی ، پاکستان ءَ سعودی عرب ءِ سفیر نواف سعید المالکی ، دری کارانی وزیر ءِ مزنیں واکداراں رخصت کرتگ. 
خلیج کمک کونسل ءِ سیکرٹری جنرل ءَ دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ، ھزانگ ءِ وزیر شوکت ترین ، مشیر باپار عبدالرزاق دائود ، حاسیں جاہگیر مزن وزیر پاکستان حافظ محمد طاہر محمد اشرافی ءَ گوں گندءُ نندکرتگ ءُ پاکستان خلیجی ملکانی گوں سیادی ءُ درائیں تکاں کمک بابتءَ چہ عملی گامگیج چست کنگ ءِ سرا تپاک کرتگ. 
نیول فارمز ءُ نیول سیلنگ کلب ءِ ھلاپ درخواستاں فیصلہ ایر کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) اسلام آباد ہائی کورٹ ءَ نیول فارمز ءُ نیوی سیلنگ کلب ءِ ھلاپ درخواستاں فیصلہ ایر کنگ بوتگ ، چیف جسٹس اطہر من اللہ مرچی جمعہ ءَ فیصلہ اش کنائینتگ ، چارشمبے ءِ وھداں گوشدارگ چیف جسٹس اطہر من اللہ ءَ سی ڈی اے ءِ ممبر اسٹیٹ ءَ گوں گشتگ کہ فیصلہ اش کنائینگ ءَ چہ پیسر دو پدرائی المی انت اگاں قانود ءَ اجازت نہ بیت گڑا تو ہم این او سی برجا کت کنے . 
آئیءَ گشتگ کہ مثال ءِ وڑءَ ہائی کورٹ بزنس کت نہ کنت، اگاں ما اپلائی بہ کناں گڑا این او سی برجا کناں ؟ آئیءَ گشتگ کہ تو بیا ءُ قانود ءِ تابع نہ انت ؟ اے درخواست آھگ ءَ تئی اولی ایراد ہم اے بوھگ لوٹیت کہ درخواست انٹرٹین کت نہ کنت ، چیف جسٹس ءَ گشتگ کہ زون فور ءَ 1993ءَ تعمیرات بوت ات ؟ ممبر پلاننگ سی ڈی اے ءَ گشتگ کہ اے وھدءَ فارم ہائوسز ءِ اجازت ات ، نیوی سیلنگ کلب تنگہ سر بمہر انت. 
اسپیکر بلوچستان اسمبلی میر جان محمد جمالی ءَ میر مہر اللہ مینگل ءِ لوگ بانک ءِ بیرانیءَ پرسءِ درشان کرتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) اسپیکر بلوچستان اسمبلی میر جام محمد جمالی ءَ میر مہر اللہ مینگل ءِ لوگ ءُ سردار اختر مینگل ءِ ترو ءِ بیرانیءَ دلی پرسءِ درشان کرتگ وتی پرسی بیان ءَ اسپیکر ءَ حدامرزی ءِ درجات ءِ برزی ءُ  سیادان ءَ صبر ءُ جمیل ءِ دعا کرتگ. 
اسپیکر بلوچستان صوبائی اسمبلی میر جام محمد جمالی ءَ پیسرگیں سیشن جج  میر یوسف خان کھوسہ ءِ بیرانیءَ افسوسءِ درشان کرتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) اسپیکر بلوچستان اسمبلی میر جام محمد جمالیءَ پیسرگیں سیشن جج میر یوسف خان کھوسہ ءِ بیرانیء رنج ءِ درشان ءُ افوسءِ درشان کرتگ آئیءَ وتی پرسی بیان ءَ  دعا کنان ءَ گشتگ کہ اللہ تعالیٰ ہدا مرزی ءَ وتی جوار حمت ءَ جاگہ بدنت ءُ پد منتگاں  صبر ءُ جمیل بہ دنت . 
براڈشیٹ کمیشن ءِ سروک عظمت سعید ءِ سیکورٹی ءِ ھاترا تہی کارانی وزیر ءَ مراسلہ دیم داتگ. 
چاریں کارہندہانی ہمراہ اسکارٹ ءِ حاترا یک گاڑی، دوکارہندہانی ہمراہ جیمبر گاڑی پجارینگ بیت. 
لاہور ( این این آئی ) وزرارت قانود و انصاف ءَ براڈشیٹ پٹءُ پولی کمیشن ءِ سروک جسٹس (ر) شیخ عظمت سعید ءِ سیکورٹی ءِ ھاترا وزرارت تہی کارانی ءَ مراسلہ دیم داتگ. 
مراسلہ ءَ گشگ بوتگ کہ کیبنٹ ڈویژن ءِ نیمگ ءَ چہ براڈ شیٹ ءِ پٹءُ پول ءِ ھاترا سپریم کورٹ ءِ پیسرگیں جسٹس عظمت سعید ءَ ھوار کمیشن جوڑ کنگ بوتگ. 
مراسلہ ءَ درخواست کنگ بوتگ کہ پٹءُ پول کمیشن ءِ سروک جسٹس (ر) شیخ عظمت سعید ءِ ھاترا پولیس ءِ دوگاڑیاں ( یک اسکارٹ ءِ ھاترا چار سلحہ بندیں پولیس کارہندہاں ھوار ، یک جیمبر گاڑی ءُ دوگارڈز ءِ ہمراہ پجارینگ بیت ، آ پی ایم آئی سی ءِ کوہنین ماڈیان پٹءُ پول کنت انت. 
اوپن بیلٹ آرڈیننس ، چے حکومت سپریم کورٹ ءَ زور دئیگ لوٹیت ؟ بلاول ءِ سوال. 
حکومت لوٹیت انت کہ سینیٹ الیکشن ءَ چہ پیش ہر حربہ کارمرز کنان ءَ 2018ءِ گچینکاری ءِ وڑءَ ادارگاں جیڑہ جوڑ کنان ءَ سینیٹ الیکشن ءَ ہم دھاندلی کنگ بیت انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ چیئرمین بلاول بھٹو زرداری ءَ سوال چست کرتگ کہ اوپن بیلٹ ءِ ردءَ ریفرنس عدالت ءَ ات . 
حکومت اے اسمبلی ءَ آورتگ. 
چے حکوتم سپریم کورٹ ءَ زور دئیگ لوٹیت انت ؟ سرجمیں حالانی ردءَ مرچی اسلام آباد ءَ زرداری ہائوس ءَ پریس کانفرنس کنان ءَ بلاول ءَ گشتگ کہ حکومت آرڈیننس در کنان ءَ اوپن بیلٹ سینیٹ الیکشن کنائینگ لوٹیت انت . 
اے وتی باسک اسمبلی ءَ بیسہ نہ بوھگ ءِ مظہر انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ حکومت آرڈیننس آرگءِ سنگینی ءِ ندارگ کنگ لوٹتگ . 
حکومت ءَ گپءُ تران کنگ لوٹتگ . 
فیصلہ ءِ سرا تپاکیں وڑءَ لیکہ پیدا کنگ لوٹتگ ات. 
بلے حکومت ءَ اے معاملہ ءَ جمہوری راہبند نہ زرتگ. 
ءُ سپریم کورٹ ءَ جیڑہ جوڑ کنگ ءِ گام گیج چست کرتگ. 
پی پی چیئرمین ءَ گشتگ ات کہ ریفرنس عدالت ءَ ات ءُ پدا ہم حکومت اے اسمبلی ءَ اتکگ . 
اسمبلی ءَ ہم کسءَ گپ کنگ ءَ نیشتگ. 
اے گام ءِ مراد چے انت ؟ چے حکومت سپریم کورٹ ءَ زور دئیگ لوٹیت انت ؟ پی ٹی آئی حکومت سینیٹ الیکشن ءَ جیڑہ جوڑ کنگ ءِ کوشت کنگ ءَ انت. 
بلاول بھٹو ءَ گشتگ کہ حکومت لوٹیت انت کہ سینیٹ الیکشن ءَ چہ پیش ہر حربہ کارمرز کنان ءَ 2018ءِ گچینکاری ءِ وڑءَ ادارگاں جیڑہ جوڑ کنان ءَ سینیٹ الیکشن ءَ ہم دھاندلی کنگ بیت انت. 
حکومت ءَ سینیٹ الیکشن اوپن بیلٹ ءَ چہ کنائینگ ءِ حاترا بنجاہی کابینہ ءَ چہ منظوری زرتگ. 
بنجاہی کابینہ ءَ چہ منظوری سرکلر سمری ءِ ذریعہ ءَ زورگ بوتگ، ذرائع ءِ ردءَ نوکیں آرڈیننس ءِ ڈرافٹنگ اٹارنی جنرل ءَ کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) حکومت سینیٹ الیکشن اوپن بلیٹ ءَ چہ کنائینگ ءِ ھاترا بنجاہی کابینہ ءَ چہ منظوری زرتگ. 
رسانکدر رپورٹ ءِ ردءَ بنجاہی حکومت ءَ سینیٹ الیکشن اوپن بیلٹ ءَ چہ کنائینگ بنجاہی کابینہ ءَ چہ منظوری زرتگ . 
بنجاہی کابینہ ءَ چہ منظوری سرکلر سمری ءِ ذریعہ ءَ زورگ بوتگ، ذرائع ءِ ردءَ نوکیں آرڈیننس ءِ ڈرافٹنگ اٹارنی جنرل ءَ کرتگ. . ذرائع ءِ ردءَ مزن وزیر عمران خان ءَ بریفنگ ءَ گشگ بوتگ کہ سینیٹ الیکشن ءِ شیڈول 11فروری ءَ برجا بیت انت. 
ذرائع ءِ ردءَ حکومت ءَ سینیٹ گچینکاری اوپن بیلٹ ءَ چہ کنائینگ ءَ چہ آرڈیننس جوڑ کنگ بوتگ ءُ آرڈیننس ءِ اے مسودہ مزن وزیر عمران خان ءَ دیم دئیگ بوتگ. 
سینیٹ گچینکاری ءَ چہ آرڈننس ءِ اجراء ءِ تیاری ، پیپلزپارٹی ءَ تکانسری ءِ درشان کرتگ. 
آرڈننس ءِ ذریعہءَ آئین ءِ شقاں رد کرتگ بدلی کنگ نہ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) حکومتی ءِ نیمگ ءَ چہ سینیٹ گچنکاری ءَ چہ آرڈننس ءِ اجراء ءِ تیاری ءَ پیپلزپارٹیءَ تکانسری ءِ درشان کرتگ. 
پاکستان پیپلزپارٹی ءِ سینئر رہشون نیئر بخاری ءَ یک بیان گشتگ کہ حکومت پارلیمان ءِ پد آرڈیننس برجا کنگ ءِ تیار کنگ ءَ انت آئی ءَ گشتگ کہ آرڈیننس ءِ ذریعہ ءَ آئین ءِ شکاں رد کنگ بدلی کنگ نہ بیت . 
آئی ءَ گشتگ کہ اوپن بلیٹ ءَ چہ آرڈیننس در آئینی ءُ درقانودی بیت . 
آئی ءَ گشتگ کہ اوپن بیلٹ ءَ چہ آرڈیننس ءِ اجراء پارلیمانی ءَ بے توقیر کنگ ءِ برابر بیت انت. 
نیئر بخاری ءَ گشتگ کہ سینیٹ گچینکاری ءَ چہ آرڈیننس ءِ تیاریاں قابل ایر جنگ عمل انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ حکومت ءَ آرڈیننس ءِ ذریعہ ءَ ملک ءَ پارلیمان ءَ ھلائینگ ءِ جازت نہ دیاںَ. 
پی ٹی آئی ءِ حکومتی اگدہداراں سینیٹ ءِ ٹکٹ نہ دئیگ ءِ سرا چارءُ تپاس. 
پارٹی ءِ مزنیں اگدہداراں ہم پلہ مرزی کرتگ ، گڈی فیصلہ مزن وزیر کنت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان تحریک انصاف ءِ ہچ ہم حکومتی اگہدہ داراں فردءَ سینیٹ ءَ ٹکٹ نہ دئیگ ءِ سرا چارءُ تپاس کرتگ. 
نجی ٹی وی ءِ ردءَ پاکستان تحریک انصاف ءَ ھواریں ، حاصیں کمکار یا کجام ہم حکومتی اگدہ داروک ءَ سینیٹ ءِ ٹکٹ نہ دیگ ءِ سرا چارءُ تپاس برجا کرتگ. 
پارٹی ءِ مزنیں اگہداراں ہم ایشیءِ پلہ مرزی کرتگ. 
گڈی فیصلہ مزن وزیر عمران خان کنت انت. 
حکومتی ذرائع ءِ ردءَ اگاں مزن وزیرءَ حکومتی اگہداراں سینیٹ ءِ ٹکٹ نہ دیگ ءِ فیصلہ کرتگ گڑا مزن مزنیں گپ ءُ تران نامانی سینٹر بوھگ ءِ ہچ چانس نہ بیت انت. 
بیلہ ویل ءَ ہر چم ارسیگ کرتگ، ہدایت الرحمن بلوچ. 
یک ماہ ءَ دو ویل بوتگ آہاں پنجگور ءِ دور درجن شہری شہید بوتگ. 
پنجگور ( این این آئی ) جماعت اسلامی بلوچستان ءِ صوبائی جنرل سیکرٹری ہدایت الرحمن بلوچءَ ضلعی امیر حافظ صفی اللہ نائب امیر ءُ صدر الخدمت فائونڈیشن مولانا نورمحمد نرل سیکرٹری حافظ سراج احمد نائب امیر قاضی عبدالواحد ءِ ہمراہ یک ہندی ہوٹل ءَ پریس کانفرنس کنان ءَ گشتگ کہ ویل بیلہ ءَ ہر چم ارسیگ کرتگ یک ماہ ءِ وھدان دو ویل بوتگ آہاں پنجگور ءِ درجناں مردم شہید بوتگ. 
ءُ ما شہدانی گم ءَ برابر ءِ ھوار انت سر وزیر جام کمال خان سہ پشتون حکمران آھگ ءَ انت بلے وتی حلقہ ءَ یک جوانیں دوڑ دات نہ کرتگ آئیءَ گشتگ کہ حکومت ویل ءِ سبب ءَچہ دلگوشی نہ انت ویل دگانی سبب ءَ چہ بوھگ ءَ یا آہانی ڈرائیورانی دری ذمہ داری ءُ ردی ھوار انت . 
یا ءُ اوور لوڈنگ ءِ سبب انت جماعت اسلامی ءِ رہشون ءَ گشتگ کہ محکمہ ٹرانسپورٹ ءِ چے ذمہ داری بیت انت آ ایشیءَ گشتگ کہ اے وڑیں ویل ءِ حکومتی ءِ نابودی ءِ سبب بیت انت. 
مسئلہ کمشیر ءَ پاکستان ءِ راہبندی لیکہ ءَ ہچ بلدی نہ یتکگ، دری کارانی کارگس. 
پاکستان سلامتی کونسل ءِ قرار دادانی ردءَ ھواریں قومانی گل ءِ نہگوانی ءَ آزادانہ ءُ درجابندارانہ لیکہ ءِ ذریعہ ءَ جموں و کشمیر ءِ جیڑہ ءِ حل ءِ ھاترا جزم داریت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) دری کارانی کارگس زاہد حفیظ چوہدری ءَ گشتگ کہ جموں و کشمیر ءِ جیڑہ ءَ پاکستان ءِ راہبندی لیکہ ءَ ہچ بدلی نہ یتکگ . 
یک سوال ءِ جواب دیان ءَ حالگش دری کارانی کارگس ءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان ءَ کوٹلی آزاد جمو ں و کشمیر ءَ کشمیر ءِ یکجائی ءِ روچءِ وھدءَ وتی تران ءَ کشمیریانی حق وت واجہی ءِ ھاترا پاکستان ءِ دیرگیں لیکہ ءُ پلہ مرزی ءِ جزم داشتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ مزن وزیر ءَ بازین رند ءَ جموں و کشمیر ءَ چہ ھواریں قومانی گل ءِ سلامتی کونسل ءِ قراردادانی بابتءَ چہ گپ کرتگ ءُ اے قرار دادانی سرا عمل درآمد کنگ ءِ ضرورت ءِ سر ازور داتگ. 
دری کارانی کارگس ءِ حالگش ءَ گشتگ کہ پاکستان سلامتی کونسل ءِ قرار دادانی ردءَ ھواریں قومانی گل ءِ نہگوانی ءَ آزادانہ ءُ درجابندارانہ لیکہ ءِ ذریعہ ءَ جموں و کشمیر ءِ جیڑہ ءِ حل ءِ ھاترا جزم داریت . 
نوشکی ککلی درزی چاہ آپ نوشی ءِ کار سرجم کنائینگ بہ بیت ، منظور احمد مینگل. 
اگاں کار سرجم کنگ نہ بوت گڑا درائیں درزی چاہ ڈی سی آفس ءِ دیم ءَ زہرشانی کناں. 
نوشکی ( این این آئی ) نوشکی کلی درزی چاہ آب نوشی فنڈز ءَ ہڑپ کنگ ءَ چہ رکھینان ءَ سرجمیں وڑ ءَ کار کنگ بہ بیت اگاں سرجمیں وڑءَ آپ نوشی ءِ ٹیوب ویل جوڑ کنگ نہ بوت گڑا درائیں درزی چاہ ڈی سی کارگس ءِ دیم ءَ زہشانی کناں اے حیالانی درشانی نوشکی یونین کونسل ڈاک ءِ قبائلی و سیاسی رہشون پیسرگیں چیئرمین یونین کونسل ڈاک ءُ دیگران وتی بیان ءَ گشتگ کہ سہ سال گوزگءِ ابدی کلی درزی چاہ ءِ آبنوشی ٹیوب ویل تنگہ ٹھیکدار ءُ محکمہ پی ایچ ای ءِ نابودی کرپشن ءِ سبب ءَچ ہ سرجم نہ بوتگ. 
مکران کوسٹل ہائی وے ءَ منی بس ءُ گاڑی ءَ ڈک وارتگ . 
پی پی ایچ آئی تربت ءِ ڈی ایس ایم حاجی خان ءَ ھوار 11مردم سک ٹپی بوتگ. 
اوتھل ( این این آئی ) مکران کوسٹل ہائی وے ءَ منی بس ءُ گاڑی ءَ ڈک وارتگ ، پی پی ایچ آئی تربت ءِ ڈی ایس ایم حاجی خان ءَ ھوار 11مردم سک ٹپی بوتگ انت. 
ٹپیاں ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال اوتھل ءَ بنداتی وڑءَ کمک ءِ پد کراچی ءَ برگ بوتگ . 
سرجمیں حالانی ردءَ شمبے ءِ روچ بلوچستان ءِ ضلع لسبیلہ ءِ صدر ہند اوتھل ءَ چہ 115کلو میٹر دور مکران کوسٹل ہائی وے ءَ سنگل ءِ ہدن ءَ منی بس ءُ کارءَ ویل ءِ آسرءَ باس کار ءُ سوار پی پی ایچ آئی تربت ءِ ڈسٹرکٹ سپورٹ منیجر حاجی خان آئی لوگ دو گہار دو زھگ ءُ ڈرائیور وھدیکہ منی بس ءَ سوار پنچ مسافر سک ٹپی بوتگ انت ویل ءِ حال رسگ ءَ ہم بی ایچ یو لیاری ءَ ایمبولنس ءُ پاکستان کوسٹ گارڈز ءِ کارہندہ پہ وھد سر بوتگ انت ءُ ٹپی آں سرجمیں وڑءَ ڈسٹرکٹ ہیڈ کوارٹر ہسپتال اوتھل ءَ برگ بوتگ. 
اودءَ بنداتی تب ءِ کمک ءِ پد ٹپییان ءَ کراچی ءَ برگ بوتگ. 
اے بابت ءَ چہ گشگ بوتگ کہ پی پی ایچ آئی ءِ ڈی ایس حاجی خان وتی فیملی ءِ ہمراہ کراچی ءَ چہ تربت ءَ روگءَ ات. 
مکران کوسٹل ہائی وے ءَ ویل پیش بوتگ ڈاکٹرانی ردءَ ڈی ایس ایم حاجی خان ءِ دوئیں کوپگ ءُ آئیءِ گہار ءِ پاد پرشتگ انت لیاری پولیس ءَ ویل ءِ مقدمہ درج کنان ءَ دگہ پٹءُ پول بنا کرتگ. 
حکمران ءِ السی مسئلہ ءِ سرا حاموشی پریشانی انت ، مولانا عبدالحق ہاشمی. 
اسمبلی ءَ گالی گلوچ ، باسکانی بہا ءُ زورگ ، ملامی خوری ءِ سبب ءَ چہ سیاست بدنام بوتگ. 
کوئٹہ این این آئی ) امیر جماعت اسلامی بلوچستان مولانا عبدالحق ہاشمی ءَ گشتگ کہ حکمراناں السی مسئلہ ءِ سرا حاموشی پریشانی انت. 
اسمبلی ءَ گالی گلوچ ، باسکانی بہاءُ زورگ ، ملام خوری ءِ سبب چ ہ سیاست بد نام بوتگ. 
مزن مزنیں دعوی کنوک ءُ الس ءَ گوں وعدہ کنوک گیچن جاہگیراں وتی ہم السی ھزمت ءَ شموشتگ انت . 
ملام خوری ، باسکانی بہا زورگ ، پارٹیاں ءُ اسمبلی ءُ سیاست ءَ جمہوریت ءِ نگیگی ءِ سبب ءَ چہ السی مسئلہ حل کنوک ہچ نہ انت. 
اے حیالانی درانی آئی ءَ حب چوکی ءِ تروتاب ءِ وھدءَ باسک ءُ کارہندہاں ءُ ذمہ داراں گوں گپءُ تران کنان ءَ کرتگ آئی ءَ گشتگ کہ جماعت اسلامی حکومت و اپوزیشن ءِ پل ءُ ور ءَ چہ دور انت ما قوم ءِ اے ڈنگانی اصل دروشم پیش داراں مزن وزیر ءِ ٹیم ءَ ہمے مردم انت آ مرشاں اپوزیشن ءَ ات انت اے ڈنگاں چہ نوکیں پاکستان مدینہ ءِ اسلامی حکومت جوڑ کنگ نہ بیت انت. 
سردر بنگلزئی ءِ سروکی ءَ کشمیر روانک ءِ ارش ءَ بلوچستان ءِ امن ءَ ارش لیکاں. 
دشمناں ہر وھدءَ بلوچستان ءَ امن ءَ حراب کنگ ءِ بے سوب کوشت کرتگ، محمد عارف بنگلزئی. 
بولان ( این این آئی ) ڈھاڈر بولان ءِ قبائلی چاگردی رہشون محمد عارف بنگلزئی ءُ دیگراں کوئٹہ ءَ سردار کمال خان بنگلزئی ءِ سروکی ءَ در بوہان ءَ کشمیر ءِ یکجائی ءِ روچ روانک ءِ کاروان ءَ بمب تراک ءِ سکیں لبزان ایر جنان ءَ گشتگ کہ سردر بنگلزئی ءِ سروکیءَ کشمیر ءِ روانک ءَ ارش بلوچستان ءِ امن ءِ سر اارش لیکاں . 
دشمناں ہر وھدءَ بلوچستان ءِ امن ءَ حراب کنگ ءِ بے سوب کوشت کرتگ بلے محب وطن بلوچاں ہر وھدءَ پاک فوج ءُ قانود جوڑ کنوکیں ادارگانی گوں ھوار وتی جانانی ندارگ پیش کنان ءَ صوبہ ءَ امن جوڑ کرتگ کوئٹہ ویل ءَ شہید بوتگینانی سیادانی گوں برابر ءِ شریک انت. 
ملکءُ صوبہ ءَ لتیں مردم پر امن چاگرد ءَ حراب کنگ ءِ ھاترا بزدلانہ کاروائی کنگ ءَ انت. 
صوبہ ءِ پر امن چاگرد حراب بہ کن تاکہ امن ءُ ایمنی برجا مہ بیت ، عبدالرحیم کاکڑ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بنجاہی انجمن تاجران بلوچستان ءِ صدر عبدالرحیم کاکڑ ءُ دیگراں ھواریں بیان ءَ گشتگ کہ کوئٹہ ءُ سبی ءَ ناشرکاری ءِ ویل ءِ سکیں لبزاں گوں ایر جنان ءَ تراکانی سبب ءَ چہ بازیں مردم شہید ءُ درجناں مردم ٹپی بوتگ انت. 
تاجر برادری شہید ءِ برزیں درجات ءُ ٹپی آنی زوت دراہ بوھگ ءِ ھاترا دعا لوٹیت . 
ایشی ءَ چہ رنج ءُ افسوز ءِ دران کناں ءُ اثر مندیں حاندان ءِ غم ءَ برابر ءِ شریک انت ملک ءُ صوبہ ءَ لہتیں مردماں آ ملک ءُ صوبہ ءِ پر امن چاگرد حراب کنگ ءِ ھاترا بزدلانہ کاروائی کنگ ءَ انت اے یک مقصد انت کہ صوبہ ءِ پر امن ءَ حراب بہ کن تاکہ امن ءُ ایمنی برجا مہ بیت تاجر برادری شہر ءُ صوبہءِ امن ءُ ایمنی ءِ ھاترا ہچ وڑیں قربانی ءَ چپ پد نہ کنزیت انت. 
کدی بیر ءِ سیاست نہ کناں ، پرویز خٹک. 
ملک ءِ استیں جاور حال ءُ سیمسرانی جاوراں اے وھد قومی یکجائی ءِ اشد ضرورت انت. 
نوشہرہ ( این این آئی ) دیمپانی وزیر پرویز خٹک ءَ گشتگ کہ من ءَ نہ کدی بیر ءِ سیاست کرتگ. 
نہ کنان . 
وتی 35سالہ سیاست ءَ ضلع ءِ السءِ سرجمءَ ھزمت کرتگ. 
من ءَ سرجمیں ضلع ءَ ارباں کلدار ءِ میگا دیمروئی منصوبہ سرجم کنان ءَ اے ضلع ءَ دیمروئی ءِ نوکیں دورءَ ھوار کرتگ. 
پی کے 63ءَ ھوار درائیں حلقہ ءَ السءِ بنیادی مسئلہ حل کنگ بت ملک ءِ استیں جاور حال ءُ سیمسر ءِ جاوراں چاران ءَ اے وھد قومی یکجائی ءِ اشد ضرورت انت . 
آئی ءَ گشتگ کہ سرجمیں پاکستانی قوم وتی کشمیری براتانی ہمراہ انت زوربرتگیں کشمیر ءَ بھارتی ردوم گیش دیر تاں نہ بیت بھارتی مزن وزیر نریندر مودی وت وتی حال ءَ پہستگ انت. 
اے حیالانی درشانی آئی ءَ پیپلزپارٹی شہید بھٹو ءِ ضلعی صدر اختر نواز ، سیاسی چاگردی کارہندہ عبدالحق ءُ شاہ نواز خان ءِ نیمگ ءَ چہ داتگیں استقبالیہ ءُ ضلع نوشہرہ ءِ دگہ ہنداں السی مچی آں چہ تران کنان ءَ کرتگ. 
پرویزخٹک ءَ گشتگ کہ زمیداراںی مسئلہ دلگوشیں بنیاداں حل کناں . 
لیاقت خٹک ءَ وت ءَ بے اختیار وزیر لیکان ءَ مزن وزیر عمران خان ءَ گوں گندءُ نند ءِ ھاترا وھد لوٹ کرتگ. 
منی وزارت ءَ کئے ھلائینگ ءَ انت قوم ءَ مارا کرپشن ءِ ھلاسی ءِ حاترا ووٹ داتگ ات. 
نوشہرہ ( این این آئی ) صوبائی وزیر آپکاری خیبر پختونخواہ لیاقت خٹک ءَ وت ءَ بے اختیار وزیر لیکان ءَ پاکستان تحریک انصاف ءِ سروک مزن وزیر عمران خان ءَ گوں گندءُ ندن ءِ ھاترا وھد لوٹ کرتگ. 
منی وزراتءَ کئے ھلائینگ ءَ انت قوم ءَ منی کرپشن ءِ ھلاسی ءِ حاترا ووٹ داتگ ات بلے ہدا گڑا معاملہ ایشی ءِ برعکس انت . 
دگہ حاموش بوت نہ کنت وھد اتکگ کہ وتی پارٹی سروک مزن وزیر عمران خان ءُ قوم ءَ راستی ءَ چہ سرپد کناں اے حیالانی درشانی صوبای وزیر آبپکاری لیاقت خان خٹک ءَ نوشہرہ ءِ علاقہ پیر سباق ءَ مزنیں السی مچی ءَ چہ تران کنان ءَ کرتگ. 
صوبائی وزیر لیاقت خان خٹک ءَ وتی تران ءَ گشتگ کہ من خیبر پختونخواہ مکابینہ ءَ آپکاری ءِ وزیر بلے بے اختیار وزرارت ھلائینگ ءِ اختیار ہچ دگہ ادارگءِ گورءَ نیست انت آئیءَ لوٹ مار کنان ءَ کرپشن ءِ بازار گرم کرتگ آئی ءَ گشتگ کہ قوم ءَ مارا ووٹ کرپشن ءِ ھلاسی ءِ ھاترا داتگ ات بلے ہدا کرپشن گیش بوتگ آئی ءَ گشتگ کہ عمران خان یک ایماندار ءُ راستیں معناہاں محب وطن انت بلے لہتیں مردمانی کرپشن فری پاکستان ءِ واب شرمندہ تعبیر کنگ ءِ سرا اتکگ بوتگ. 
مولانا فضل الرحمن ءُ مریم نواز ءِ گندءُ نند ، لانگ مارچ ءِ کاراہبند ، ، وھد ءِ سرا تران. 
لانک مارچ ءَ چہ درائیں شوراں جوانیں فیصلہ اسٹرینگ کمیٹی دیوان ءَ چارءُ تپاس گرگ بوتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) حکومت بگیری اپوزیشن اتحاد پاکستان ڈیموکریٹک موومٹ ( پی ڈی ایم ) ءِ سروک مولانا فضل الرحمن ءُ مسلم لیگ ن ءِ نائب صدر مریم نواز ءَ لانگ مارچءِ کارہندہ ءُ وھدءِ سرا تران کرتگ. 
دوئیں رہشوناں سنیٹ الیکشن ءَ ھواریں امیتوارانی سوب مندی ءَ سدکی جوڑ کنگ ءِ حکومت عملی ءِ سر اہم تران کرتگ. 
نجی ٹی وی ءِ ردءَ حکومت بگیری اپوزیشن اتحاد پاکستان ڈیموکریٹک موومنٹ ءِ سروک مولانا فضل الرحمن ءُ مسلم لیگ ن ءِ نائب صدر مریم نواز ءِ نیامءَ ھاصیں گندءُ نند بوتگ. 
نجی ٹی وی ءَ ذرائع ءِ بابتءَ چہ گشتگ کہ مولانا فضل الرحمن ءُ مریم نواز ءِ نیاما بوتگیں گندءُ نند ءَ اپوزیشن ءِ لانگ مارچ ءِ کارہندہ ءُ وھد ءِ سرا تران کنگ بوتگ. 
گندءُ نند ءَ سینیٹ الیکشن ءَ ھواریں امیتوارانی سوب مندی ءَ سدکی جوڑ کنگ حکمت عملی ءَ ہم گپءُ تران کنگ بوتگ. 
ایشیءَ ھوار گندءُ نند ءَ تحریک بیسہ نہ بوھگ ءِ پسرءَ پنجاب ءَ چہ آرگ بیت یا بلوچستان ءَ چہ ایشی ءَ چہ پیپلزپارٹی ءِ شور ءِ ہم چارءُ تپاس کنگ بوتگ. 
پی ڈی ایم ءَ رمضان ، موسم گرما ءِ آڑءَ بے سوبی ءَ چیر دئیگ ءِ ھاترا لانگ مارچ ءِ تاریخ ءِ جار جتگ ، ہمایوں اختر. 
اپوزیشن ءِ گورءَ جنز ھلائینگ ءِ ہچ جواز نیست انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان تحریک انصاف ءِ سینئر بنجاہی رہشون پیسرگیں بنجاہی وزیر ہمایوں اختر خان ءَ گشتگ کہ پی ڈی ایم ءَ لانگ مارچ ءِ ھاترامارچ ءِ گڈی ہفتگءِ تاریخ ہمے حاتر ایر کرتگ کہ رمضان المبارک ءِ بنداتءَ گرمی ءَ جواز جوڑ کنان ءَ وتی بے سوبی ءَ چیر دئیگ بیت انت. 
راستی ءَ اپوزیشن ءِ گورءَ جنز ھلائینگ ءِ جواز نیست انت اے ایوک ءَ وت ءَ گچین کنان ءَ تاں سرءُ پر تاں برجا دارگ ءِ حاترا سیاسی مشق کنگ ءَ انت ، حکومت ءِ مرچی ہم اپوزیشن ءَ دعوت انت کہ گچینکاری گہتری ءَ ھوار دگہ معاملات ءَ در مشروط گپءُ تران ءِ بندات بہ کنت . 
وتی یک بیان ءَ ہمایوں اختر خان ءَ گشتگ کہ اپوزیشن جوانیں وڑءَ سرپد انت کہ بے پناہ معاشی مشکلات ءِ ابید پاکستان نوں جوانیں راہ گامگجن بوتگ ءُ آئی ءِ حکومت ءَ محکمی نہ بوھگ ءَ چہ دوچار کنگ ءِ ہچ ہم حربہ سوب مند نہ بوتگ. 
اسلام آباد ہائی کورٹ ءَ خواجہ آصف ءِ پروڈکشن آرڈر ءِ ھاترا جمیں درخواست ءَ نبشتہی فرمانہ نامہ برجا کرتگ. 
پارلیمانی معاملہ عدالت ءَ آرگ باسک ءِ حلف ءِ گورءَ دارگ ءَ بے سوبی ءِ برابری انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) اسلام آباد ہائی کورٹ ءَ مسلم لیگ (ن) ءِ رہشون خواہ آصف ءِ پروڈکشن آرڈر ءِ حاترا جمیں درخواست ءَ نبشتہی فرمان نامہ برجا کرتگ. 
چیف جسٹس اسلام آباد ہائی کورٹ ءِ اظہر من اللہ ءَ پنچ تاکاں ھوار نبشتہی فرمان نامہ برجا کرتگ. 
ایشیءَ پارلیمانی معاملہ عدالت ءَ آرگ باسک ءِ نیمگ ءَ چہ حلف ءِ گور ءَ دارگ ءَ بے سوبی ءِ پدرائی لیکتگ . 
نبشتہی فرمان ءَ نامہ ءَ گشگ بوتگ کہ باسکانی نیمگ ءَ چہ معاملہ عدالت آرگ ءَ چہ پارلیمنٹ ءِ ساکھ اثر مند بیت انت. 
پارلیمنٹ فعال دارگ گیش بوھگ ءِ سبب ءَ چہ حکومتی بینچانی ذمہ داری انت. 
عدالتی فیصلہ ءَ گشگ بوتگ کہ پارلیمنٹ ءَ اپوزیشن بنچانی ذمہ داری ہم کم حاص انت. 
عدالت ءَ ہچ شک نیست انت پروڈکشن آرڈر ءِ معاملہ پارلیمنٹ ءَ چہ حل بوت کنت انت. 
شازیہ مری ءَ سینیٹ امیتوارانی چہ فیصلہ ءِ دروگیں حال رد کرتگ انت. 
آئوکیں سینیٹ گچینکاری ءِ ھاترا نا گڑا پاکستان پیپلزپارٹی ءُ نا ہم پی ڈی ایم ءَ یک ھواریں امیتوار فائنل کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر سیکریٹری پاکستان پیپلزپارٹی پارلیمنٹرینز ایم این اے شازیہ مری ءَ سینیٹ امیتوارانی چہ فیصلہ ءِ دروگیں حالان ءَ رد کنان ءَ گشتگ کہ آئوکیں سینیٹ گچینکاری ءِ ھاترا نا گڑا پاکستان پیپلزپارٹی ءُ نا ہم پی ڈی ایم ءَ یک ھواریں امیتوار فائنل کرتگ. . وتی بیان ءَ آئی ءَ گشتگ کہ لہتیں نامانی چہ حال افواہ انت رد انت ءُ آئی ءَ ہچ راستی نیست انت. 
شازیہ مری ءَ گشتگ کہ پی پی ءَ نوں ہم سینیٹ ءِ امیتوارانی نیمگء چہ درخواستاں رسگ ءَ انت ءُ نوں تاں ہچ ملک ءَ کرونا ءَ چہ دگہ 28مردم بیران بوتگ ، فعال کیس ءِ کچ سی ءُ دو ہزار 524بوتگ. 
حکومت ءِ سینیٹ الیکشن اوپن بیلٹ ءَ چہ کنائینگ کءِ ھاترا آرڈینس آرگ ءِ فیصلہ. 
وپن ووٹ ءَ چہ کرپشن ءُ رشوت ءِ ھلاسی بیت ، آ اپوزیشن ءَ قبول نہ انت. 
اوپن بیلٹ ءَ چہ بوتگیں پلگاراپوزیشن ءَ منظور نہ انت ، سبب ءَ درست زانت انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) حکومت سینیٹ الیکشن اوپن بیلٹ کنائینگ ءِ ھاترا آرڈیننس آرگ ءِ فیصلہ کرتگ. 
فیصل جاوید ءَ گشتگ کہ آرڈینس آرگ ءِ مقصد درستاں چہ الیکشن ءَ برابر مقابلہ ءَ وھد داتگ. 
سرجمیں حالانی ءِ ردءَ سینیٹر فیصل جاوید ءَ چاگردی نزیکی ویب سائٹ ٹوئٹر ءَ وتی کلوہ ءَ گشتگ کہ حکومت ءِ سینیٹ الیکشن اوپن بیلٹ ءَ چہ کنائینگ ءِ ھاترا آرڈینس آرگ ءِ فیصلہ کرتگ ءُ اوپن ووٹ ءَ چہ کرپشن ءُ رشوت ءِ ھلاسی بیت ، آ اپوزیشن ءَ قبول نہ انت. 
اپوزیشن والہ ابید پیسہ ھلائینگ الیکشن باج برت نہ کنت .فیصل جاوید ءَ گشتگ ات کہ آرڈینس آرگ ءِ مقصد درستاں سینیٹ الیکشن ءَ برابر مقابلہ ءِ موہ دنت انت. 
اوپن بیلٹ ءَ چہ بوتگیں پلگاراپوزیشن ءَ منظور نہ انت ، سبب ءَ درست زانت انت. . اے مردم ابید رشوت دئیگ ءَ باج برت نہ کناں . 
آئی ءَ گشتگ کہ عمران خان یکیں کپتان انت آئی ءَ 1986 ءَ در جابندار ایمپارئرنگ دیم ءَ آورتگ . 
عمران خان ءَ گچینکاری ءَ دھاندلی ءِ ھلاپ مزن تریں نندانک داتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ سینیٹ الیکشن ءَ ووت بہا کنوک بیست ایم پی ایز ءَ در کنان ءَ مثال ایر کرتگ ، انشاء اللہ سینیٹ ءَ گچینکاری اوپن بیلٹ ءِ ذریعہ ءَ ہم بنت . 
این آر او دیاں گڑا اپوزیشن گوشیت عمران خان ءَ گوں زبردست ہچ مردم نیست ، مزن وزیر. 
کس ہم مرچی تاں آبادی ءِ ھلاپ باج نہ برتگ، وھدے یک قوم فیصلہ کرتگ کہ ما آزاد باں گڑا آ دیر تان غلام، جوڑ کنگ نہ بوتگ. 
کوٹلی ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ اپوزیشن ءِ بابت ءَ گشتگ کہ اگاں آئی ءَ مرچی این آر او دیان گڑا اے گشاں کہ عمران خان ءَ زبردست ہچ مردم نیست انت ایشی ءَ کشمیر ءِ گپ کرتگ. 
نجی ٹی وی چینل ما نیوز ءَ چہ کوٹلی آزاد کشمیر ءَ گپءُ تران کنان ءَ آئی ءَ گشتگ کہ کس ہم مرچی تاں آبادی ءِ ھلاپ باج نہ برتگ، وھدے یک قوم فیصلہ کرتگ کہ ما آزاد باں گڑا آ دیر تان غلام، جوڑ کنگ نہ بوتگ.آئی ءَ گشتگ کہ بھارت ءَ پنچ اگست ءَ کشمیر یاں زور دئیگ ءِ کوشت کرتگ بلے آ انچوں اوشتاتگ بلکہ دگہ پر جزم نہ بوتگ . 
دنیا ہم سرپد بوتگ ءُ معاملہ سرجمیں دنیا ءَ یک سوال ءِ جواب ءَ عمران خان ءَ گشتگ کہ کشمیر ءِ مہلوک ہفتاد سال ءَ چہ آزادی لوٹتگ ات. 
زوربرتگیں کشمیر ءَ اگاں فوج نہ بیت گڑا آئی ءَ آزادی گرگ ءَ چہ ہچ دروم ءَ دارگ نہ بیت .آئی ءَ گشتگ کہ بھارت یک مزنیں ملک انت ءُ ایشی ءِ مزنیں منڈی انت ایشی ءِ سبب ءَ چہ مہلوک ءِ باپاری پائیدگ انت بلے آ اے سرپد بوتگ ات کہ پاکستان ءَ ایف اے ٹی ءَ زور دئیگ آ درست بے سوب بوتگ انت. 
آئیءَ پاکستان ءَ انچو ایوک کنگ ءِ کوشت کرتگ بلے اے وڑ نہ بوتگ . 
بلکہ اے وھد دنیا ءَ پاکستان ءِ گپ اے وڑ ءَ اش کنگ بوھگ ءَ انت. 
اے وڑءَ کدی نہ کرتگ ات. 
مسئلہ کشمیر ءَ ثالثی ءِ بابت ءَ چہ نوکیں امریکی انتظامیہ ءَ گوں نزیکی ءَ چہ سوال ءِ سرا آئی ءَ گشتگ کہ ما اے بابت ءَ چہ ہچ گشت نہ کرتگ کہ آئی ءِ پالیسی چے انت. 
بلے منی حیال ءَ دنیا ءَ یک شعور پیدا بوتگ کہ کشمیر ءَ ظلم بوھگ ءَ انت اے شعور پیسر ءَ نہ ات. 
اے یک میاں استمانی معاملہ جوڑ بوتگ. 
بھارت ءِ حاترا مشکل بوتگ کہ پرچیکہ اگان آ ظلم کنت گڑا دنیا چارگءَ انت ءُ آئی ءِ ھاترا روگءِ ہچ راہ نیست انت. 
مزن وزیر ءَ گشتگ ات کہ ما پدا چہ بھارت ءَ گوں گشاں کہ مارا گوں گپ بہ کنت ءُ آرٹیکل 370ءَ بحال بہ کنت . 
لانگ مارچ ءَ عمران خان ءَ گشتگ کہ آئی ءَ آ کار کرتگ ، لانگ مارچ ہم بہ کنت بلے مہلوک کدی ہم دزانی حاترا دگانی سرا درنئیت انت. 
دنیا ءَ گنداں گڑا مہلوک کرپشن ءِ ھلاپ در اتکگ کرپشن رکھینگ ءِ ھاترا نہ انت. 
حکومت ءَ وتی ہم باسک پارلیمنٹ ءَ بیسہ نہ بوھگ ءِ درشان کرتگ، بلاول بھٹو. 
حکومت آرڈیننس برجا کنان ءَ سینیٹ گچینکاری ءَ اوپن بیلٹ کنگ لوٹیت انت ءُ چیریں بیلٹنگ ءِ حق ءَ ھلاس کنگ ءِ کوشت کنگ ءَ انت. 
حکومت ءَ جمہوری وڑءَ کار راہبند زورتگءُ سپریم کورٹ ءَ جیڑہ جوڑ کنگ قدم چست بوھگ ایشی ءَ ریفرنس دیم داتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پیپلزپارٹی ءِ رہشون بلال بھٹو زرداری ءَ گشتگ کہ حکومت آرڈیننس برجا کنان ءَ سینیٹ گچینکاری ءَ اوپن بیلٹ کنگ لوٹیت انت ءُ چیریں بیلٹنگ ءِ حق ءَ ھلاس کنگ ءِ کوشت کنگ ءَ انت. 
اسلام آباد ءَ پریس کانفرنس کنان ءَ بلاول بھٹو زرداری ءَ گشتگ ات کہ اے سیاسی اشارہ انت کہ حکومت پی ڈی ایم ءِ فیصلہ آنی سبب ءَ چہ گھبراہت ءِ آماچ انت. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ حکومت وتی ہم باسک پارلیمنٹ ءِ سر ابیسہ نہ بوھگ ءِ درشان کرتگ. 
آ سرجمیں ملک ءَ گشگ ءَ انت. 
کہ ما گچین کاری ءَ چہ پیش ہر حربہ کامرز کنان ءَ سینیٹ گچینکاری ءَ عمران خان ءِ ھاترا دھاندلی کناں . 
آئی ءَ گشتگ کہ جمہوری ملک ءَ آئین ءَ بدلی ءِ یک پارلیمانی کارراہبند بیت . 
اگاں آئین ءَ بدلی آرگ ءِ فیصلہ حکومت ءَ کرت گڑا ایشی ءَ سنگینی ءَ چہ ایشی ءَ چہ کرپشن کنگ لوٹتگ ات . 
چیئرمین پیپلزپارٹی ءَ گشتگ ات کہ ایشی ءِ سر اتپاکیں لیکہ بوھگ ءِ کوشت کنگ بوتگ نہ کہ بازیں جماعتاں گوں یک سنگین گپ ءُ تران کنگ بوتگ. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ حکومت ءَ جمہوری وڑءَ کار راہبند زورتگءُ سپریم کورٹ ءَ جیڑہ جوڑ کنگ قدم چست بوھگ ایشی ءَ ریفرنس دیم داتگ.آئی ءَ گشتگ کہ حکومت ءَ سپریم کورٹ ءَ اے پوزیشن ءَ کرتگ اودءَ ہم فیصلہ بزوریت آ جیڑہ فیصلہ بیت . 
بلاول بھٹو زرداری ءَ گشتگ ات کہ آئیین ءَ ترمیم ایوک ءَ پارلیمانی کت کنت . 
آئی ءَ گشتگ ات کہ اودءَ اے فریفرنس عدالت ءَ ات ہمود ءَ اناگہ کمیٹی ءِ ذریعہ ءَ ایشیءَ قومی اسمبلی ءَ آرگ بوتگ. 
قومی اسمبلی ءَ گپ تاں نہ کنگ بوتگ ءُ باسک پارلیمنٹ ءَ ارش کنگ بوتگ. 
چیئرمین پی پی پی ءَ گشتگ ات کہ آرڈیننس ءَ سرکلیشن ءِ ذریعہ کابینہ ءَ چہ منظور کنائینگ بوھگ ءَ انت. 
ءُ حکومت چارءُ تپاس کرتگ کہ ترمیم ءِ ضرورت انت یا قانود ءَ ترمیم ءِ ضرورت انت. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ وھدے یک معاملہ عدالت ءَ انت گڑا اے گام گیج چست کنگ ءِ مقصد چے انت. 
حکومت بازیں حربہ کارمرز کنان ءَ ادارگانی سرا زور دئیگ ءِ کوشت کنگ ءَ انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ جنز انصاف ءِ دھاندلی کنگ ءِ ہر کوشت بے سوب بیت انت. 
حکومت ءَ بچکانہ سپرءُ پر کنان ءَ نہ ایوک ءَ ادارگ بلکن سرجمیں سینیٹ گچینکاری ءَ جیڑہ جوڑ کنگ بوھگ ءَ انت. 
الیکشن ترمیمی آرڈیننس 2021منظور ، عمل درآمد سرجم بیت. 
سینیٹ ءُ قومی اسمبلی ءِ دیوان برجا نہ انت اے حاترا آرڈیننس برجا کنگ بوتگ. 
صدر مملکت عارف علوی ءَ آئین ءِ آرٹیکل 89ءِ ردءَ آرڈیننس برجا کرتگ. 
الیکشن ترمیمی بل 2021آرڈیننس ءَ عمل درآمد سرجمیں وڑء بیت انت، الیکشن ترمیمی آرڈیننس 2021ءِ منظوری ءِ پد سینیٹ الیکشن اوپن بیلٹنگ ءِ ذریعہ ءَ بیت انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) صدر مملکت ڈاکٹر عارف علوی ءِ منظوری ءِ پد الیکشن ترمیمی آرڈیننس 2021برجا کرتگ. 
اے آر وائی نیوز ءِ ردءَ صدر مملکت ڈاکٹر عارف علوی ءَ الیکشن ترمیمی آرڈیننس 2021ءِ منظوری ءِ درسخط کرتگ. 
ایشی ءِ پد آرڈیننس ءَ برجا کنگ بوتگ. 
سینیٹ ءُ قومی اسمبلی ءِ دیوان برجا نہ انت اے حاترا آرڈیننس برجا کنگ بوتگ. 
صدر مملکت عارف علوی ءَ آئین ءِ آرٹیکل 89ءِ ردءَ آرڈیننس برجا کرتگ.الیکشن ترمیمی بل 2021آرڈیننس ءَ عمل درآمد سرجمیں وڑء بیت انت، الیکشن ترمیمی آرڈیننس 2021ءِ منظوری ءِ پد سینیٹ الیکشن اوپن بیلٹنگ ءِ ذریعہ ءَ بیت انت.بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر شبلی فراز ءَ چاگردی نزیکی ءِ ویب سائٹ ٹویٹر ءَ الیکشن ترمیمی آرڈیننس 2021برجا کرتگ. 
چاغی پرنس فہد ہسپتال ءَ صوبائی وزیر میر محمد حسنی ءَ ضلع چاغی ءَ کرونا ویکسین ءِ باقاعدہ بندات کرتگ. 
چاغی ( این این آئی ) چاغی پرنس فہد ہسپتال ءَ صوبائی وزیر میر محمد عارف محمد حسنی ءَ ضلع چاغی ءَ کرونا ویکسین ءِ باقاعدہ بندات کرتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ محکمہ جانسلامتی چاغی ذرائع ءَ گشتگ کہ مین کرونا ویکسین ءِ باقاعدہ بندات کنگ بوتگ . 
کوڈ چاغی ءِ چیئرمین جواد خان مینگل ءَ ضلع چاغی ءَ اولی ویکسن جتگ. 
کسٹم واکدار کاروائی ءَ دو گاڑیاں ھوار چار صد ٹائر قبضہ زرتگ. 
چاغی ( این این آئی ) کلکٹر بلوچستان کسٹم عرفان جاوید ایڈیشنل کلکٹر یاسر کلواڑ ءِ پنتءُ شون ءَ کسٹم کارہندہ ءُ اسٹاف ءَ داہبندین ءِ علاقہ کاروائی ءِ وھداں دونان کسٹم پیڈ مزدا گاڑیاں چہ گاڑیانی چار صد کسانیں سائز ءِ ٹائر شپکی ءَ بے سوب جوڑ کنان ءَ دو نان کسٹم گاڑی ءُ گاڑیانی ٹائرز درکنانءَ قبضہ زرتگ انت کارائی ءَ دو مزاد گاڑیاں ءُ چار کسانین سائز ءِ ٹائرز قبضہ ءَ زوران ءَ پٹءُ پول بنا کنگ بوتگ. 
پنجگور ءَ سی ٹی ایس پی ءِ ردءَ بھرتی بوئوکیں 82استاداں آرڈر بہر کرتگ انت. 
پنجگور ( این این آئی ) پنجگور ءَ سی ٹی ایس پی ءِ ردءَ بھرتی بوئوکیں 82استاداں آرڈر بہر کنگ بوتگ. 
ڈسٹرکٹ کونسل ہال ءَ یک مراگہ ءِ بندات کنگ بوتگ ایشی ءِ حاصیں مہمان ڈائریکٹر ایجوکیشن عبدالواحد شاکر ات . 
رانا ثناء اللہ ءِ اداروکی درخواست ضمانت ءِ گوشدارگ ءِ حاترا گیشنتگ. 
لاہور ( این این آئی ) لاہور ہائی کورٹ ءِ دوباسکی آمدن ءَ چہ گیش مڈی جات کیس ءَ لیگی رہشوناں ثناء اللہ ءِ اداروکی ضمانت ءِ درخواست ءَ نو فروری ءَ گوشداریت . 
لاہورہائی کورٹ ءِ جسٹس سردار محمد سرفراز ڈوگر ءُ جسٹس اسجد جاوید گھرال ءَ ھوار دوباسکی بیچ گوشداریت . 
13جنوری ءَ بنچ ءِ نہ بوھگ ءَ کیس ءِ گوشدارگ نہ بوتگ ات . 
درخواست ءَ چیئرمین نیب ءَ ھوار دگہ فریق جوڑ کنگ بوتگ. 
سینیٹ ءِ گچینکاری ءَ ہارس ٹریڈنگ دارگءِ ھاترا چیف الیکشن کمشنر ءَ چہ جسٹ کنگ بوتگ. 
لاہور ( این این آئی ) سینیٹ ءِ گچینکاری ءَ ہارس ٹریڈنگ دارگءِ ھاترا چیف الیکشن کمشنر ءَ چہ جست کنگ بوتگ. 
جوڈیشل ایکٹورازم پینل ءِ سروک اظہر صدیقی ایڈوکیٹ ءَ الیکشن کمشنر ءُ صوبائی کمشنر ءَ نمدی دیم داتگ انت ایشی ءِ متن ءَ گشگ بوتگ کہ سینیٹ ءِ گچینکاری ءَ ہارس ٹریڈنگ ءِ تکانسری انت ایشی ءَ دارگ ءِ ھاترا الیکشن متحرک بہ بیت . 
سینیٹ ءِ گچینکاری ءِ ھاترا کمیٹیاں جوڑ کنگ بیت انت. 
آ ہارس ٹریڈنگ ءَ دارگ ءِ ھاترا کردار پیلو کنت انت. 
کمیٹیاں ءَ نیب ، مارہشت ، ایف آئی اے ءُ ایف بی آرءَ ھوار دگہ ادارگانی مردم ھوار کنگ بنت . 
کمیٹی ہارس ٹریڈنگ کنوکانی ھلاپ سرجم ءَ کاروائی بہ کنت . 
شہباز شریف ءَ گون لوگ ءِ مردمانی گندءُ نند ، جانسلامتی ءِ بابت ءَ سرپدی زرتگ. 
لاہور ( این این آئی ) مسلم لیگ (ن) مسلم لیگ (ن) ءِ صدر شہباز شریف ءَ گوں آئیءِ لوگءِ مردمانی کوٹ لکھپت جیلءَ گندءُ ندن کرتگ. 
گشگ بوتگ کہ شہباز شریف ءِ گہار ، جنک ءُ حمزہ شہباز ءِ لوگی ءَ شہباز شریف ءَ گوں گندءُ نند کنان ءَ آئی ءِ جانسلامتی ءِ بابت ءَ چہ حال ءِ چست کرتگ. 
لوگءِ مردماں شہباز شریف ءَ لندن ءَ ہتک عزت مقدمہ ءِ کاروائی ءِ بابت ءَ چہ ہم سرپد کرتگ . 
یاد بہ بیت کہ شہباز شریف ءَ دو روچ پیش نجی ہسپتال ءَ بران ءَ بازیں ٹیسٹ کنگ بوتگ ات. 
شہبازشریف ءِ لوگءَ اشتہاری لیکگ ءِ ھلاپ درخواست ءَ نیب ءَ ہائی کورٹءَ جواب جم کنائینتگ. 
لاہور ( این این آئی ) مسلم لیگ (ن) ءِ صدر شہباز شریف ءِ لوگ بانک نصر ت شہباز ءَ اشہتاری لیکگ ءِ ھلاپ درخواست ءَ نیب ءَ لاہور ہائی کورٹ ءَ نبشتہی جواب جم کنائینتگ. 
نیب ءَ نصرت شہباز ءِ درخواست ءِ بگیری کنان ءَ لیکہ زوتگ کہ منی لانڈرنگ کیس ءَ حساب ءُ داد عدالت ءَ ءِ لوٹ کنگ ءِ ابید نصرت شہباز پیش نہ بوتگ. 
حساب ءُ داد عدالت ءَ قانودءِ ردءَ نصرت شہباز ءِ ھلاپ ریفرنس ءَ نامینتگ . 
نصرت شہباز ءَ منی لانڈرنگ ءَ حاصیں کرد پیلو کرتگ. 
آئی ءِ نام کروڑاں کلدار ءِ پراپرٹی انت. 
دزبندی انت لاہور ہائی کورٹ نصرت شہباز ءِ اشتہاری لیکہ ءِ ھلاپ درخواست رد بہ کنت . 
نصرت شہباز ءَ اشتہاری لیکگ ءِ حساب ءُ داد عدالت ءَ فیصلہ چیلنج کرتگ. 
روس ءَ یورپی یونین ءِ سہ سفارتکاراں درکنگ بوتگ. 
ماسکو ( این این آئی ) روسءَ اپوزیشن رہشون الیکسی نوالنی ءِ دزگیری ءِ ھلاپ زہرشانی ءِ پلہ مرزی ءُ بہر زورگءِ یورپی ملکاں سہ سفارتکاران ءَ ملک ءَ چہ درکرتگ. 
روسی دری کارانی وزیر ءِ ردءَ در قانودی ندارگاں بہر زورگ ءَ یورپی ملکاں جرمنی ، سوئیڈن ءُ پولنیڈ ءِ سفارتکاراں ملک ءَ بدر کنگ ءِ فرمان داتگ. 
گوستگیں دوئینان چہ روس ءَ اپوزیشن رہشون الیکسی نوالنی ءِ دزگیری ءُ جیل ءَ کنگ ءِ ھلاپ ہزاراں مردماں دگانی سرا دراتکگ ات انت . 
وھدیکہ روسی پولیس ءَ سداں مردم دزگیر کرتگ ات. 
اے ندارگاں بازیں ملکانی سفارتکاراں ہم بہر زرتگ ات ایشی ءِ پد نوں روسءَ مزنیں گامگج ءَ مزنیں گام چست کرتگ. 
نیویارک اسمبلی ءَ کشمیر ڈے ءَ چہ قرار داد منظور کرتگ. 
نیویارک ( این این آئی ) نیویارک اسمبلی ءَ کشمیر ءَ چہ قرار داد منظور کرتگ. 
امریکا ءَ کشمیر ڈے ءَ قرار داد منظور کنگ ءِ نیویارک اولی ریاست جوڑ بوتگ. 
امریکا ءَ پاکستان ءِ سفیر اسد مجید ءَ کشمیر ڈے قرارد اد ءِ منظوری ءِ جوان لیکان ءَ اسمبلی ءِ ممبرانی شکر ءُ منت گپتگ. 
ارجنٹینا ، جنگلات ءَ لتگیں آچ ءِ دارگ نہ بوتگ. 
بیونسل آئرس ( این این آئی ) ارجنٹینا ءِ جنگلات ءَ لتگیں آچ ہفت روچ ءِ پد ہم دارگ نہ بوتگ آچ توسیگ ءِ ھاترا ہیلی کاپٹر ز ءِ ہم کارمرز کنگ بوھگ ءَ انت. 
ہندی واکدار ءِ ردءَ ارجنٹینا ءِ زرباری بہر ءَ لتگیں آچ ءَ جنگلات ءِ مزنیں بہر ءَ اثر مند کرتگ. 
واکدار ءَ گشتگ کہ جنگل ءَ کیمپنگ کنوکاں 6مردم آچ جنگ ءِ ذمہ دار انت. 
میانمار ، فوجی بگیری ءِ حلاپ زہرشانی دارگ ءِ ھاترا نٹرنیٹ سروس ہم مھتل کنگ بوتگ انت. 
ینگون ( این این آئی ) میانمار ءَ فوجی بگیری ءِ ھلاپ زہرشانی دارگءِ حاترام لک گیر سند ءَ انٹرنیٹ سروس ہم مھتل کنگ بوتگ. 
سرجمیں دنیا ءَ انٹرنیٹ بندش ءِ مانیٹرنگ کنوکیں گروپ ءِ ردءَ میانمار ءَ سہب ءِ دہ بج ءَ انٹرنیٹ سروس مھتل انت. 
دومی نیمگ ءَ چہ میانمار فوجی بگیری ءِ ھلاپ یونیورسٹی ءِ نزیک ءَ ورناہاں زہرشانی کرتگءُ آمریت ءِ ھلاس کنگ ءِ نعرہ جتگ. 
میانمار ءَ زہرشانی ءِ ندارگاں دارگءِ ھاترا سوشل میڈیا ویب سائٹس ءَ ہم بندش جنگ بوتگ. 
ججز ءِ ھاترا گستانی قانودی بستار نیست انت ، چیف جسٹس. 
اے فیصلہ ءِ تچکی جسٹس سجاد علی شاہ ، جسٹس منیب اختر ءُ جسٹس قاضی محمد امین احمد زوریت انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) حساب ءُ داد عدالت ءِ ھلاپ ایراد کنان ءَ چیف جسٹس آف پاکستان عمر عطا بندیال ءَ گشتگ کہ ججز ءَ قانود ءِ لس عمل ءَ چہ رکھینگ بوتگ بلے آ دوسمی سرکاری ملازمانی مقابلہ ءَ حساب ءُ داد ءِ گستائی یا کم قانودی بستار ءِ تابع نہ انت. 
ڈان روتاک ءِ رپورٹ ءِ ردءَ آئی ءَ اے گپ جسٹس قاضی فائز عیسیٰ ءِ چارگ ءِ درخواست برجا کنگ بوتگ کم ٹک فیصلہ آں نبشتہ کرتگ. 
فیصلہ ءَ چیف جسٹس ءَ گشتگ کہ گواچن ءَ اے باز ارزشت داریت کہ عوامی اگدہ داروک ، حاصکن مزنیں عدالتانی ججاں آ پاکستان ءِ السءِ ھزمت کنگ ءَ انت ، آ وتی ءُ وتی عدالت ءِ سالمیت ءُ ساکھ ءِ رکھینگ ءِ ھاترا وتی تعلقداریں فورمز ءِ دیم جوابدہ بہ بنت. 
اے فیصلہ ءِ تچکی جسٹس سجاد علی شاہ ، جسٹس منیب اختر ءُ جسٹس قاضی محمد امین احمد زوریت انت. 
آ جسٹس عیسیٰ ءِ چارگ ءِ درخواست ءِ فیصلہ کنوک سپریم کورٹ ءِ دہ باسکی بنچ ءِ باسک ات. 
کرونا بندشانی ھلاسی کدی بیت ، اسد عمر ءِ بیان. 
ملک ءَ کرونا وائرس ءَ چہ دراہ بوتگیں مریضانی کچ 13لکھ 39ہزار 489بوتگ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) نیشنل کمانڈ اینڈ آپریشن ءِ سروک اسد عمر ءَ کرونا بندشانی چہ الس ءَ چھٹکارا دیائینگ ءِ ھاترا سرجم ءَ ویکسینشن ءَ نشانگ جوڑ کرتگ. 
ٹوئٹر ءَ برجائیں بیان ءَ اسد عمر ءَ نبشتہ کرتگ کہ مئے ٹارگٹ انت درائیں شہریانی ویکسی نیشنل بیت تاکہ کرونا بندشاں ھلاس کنگ بہ بیت. 
اسد عمر ءَ گشتگ کہ یکشل ءَ سہ روچاں درستاں چہ گیش یومیہ ویکسی نیشن ءِ ریکارڈ جوڑ کنگ بوتگ این سی او سی جنز صوبہ آنی کمک ءَ چہ برجا انت سرجمیں ملک ءَ موبائل ویکسی نیشن ءِ جوانیں آسرءَ دیم ءَ آھگ ءَ انت. 
نوں تاں دہ کروڑ 81لکھ 73مردماں ویکسی نیشن ءِ یک ڈوز وھدیکہ 8کروڑ 47لکھ 31ہزار 497مردماں ویکسین ءِ دوئیں ڈوز جنگ بوتگ انت. 
سرجمیں ملک کرونا وائرس ءِ کیسیاں کمی گندگ بوتگ. 
ہر روچ ءِ کیسانی کچ شش ہزار ءَ چہ کپان ءَ چار ہزار ءَ سر بوتگ انت. 
گوستگیں 24کلاک ءِ وھدان کرونا وائرس ءَ چہ سی دگہ مردم بیران بوتگ انت. 
این سی او سی ءَ گشتگ کہ گوستگیں 24کلاکانی وھداں کرونا وائرس ءِ چار ہزار 874نوکیں کیس رپورٹ بوتگ . 
ملک ءَ کووڈ 19ءِ ھواریں کیسانی کچ 14لکھ 59ہزار 773بوتگ. 
ملک ءَ کرونا وائرس ءَ چہ دراہ بوتگیں مریضانی کچ 13لکھ 39ہزار 489بوتگ انت. 
پشتون بلیٹ ءِ ھاترا حاسیں پیکج ءُ ضلع زیارت ءِ دیمروئی ءِ ھاترا جار ءِ وشیں ھبر انت. 
حکومت صوبہ ءِ درائیں سرکاری ہسپتالاں فعال جوڑ کنگ ءِ ھاترا وسائل ءَ کارءَ آرگءَ انت. 
زیارت کوئٹہ ( این این آئی ) بی اے پی ءِ بنجاہی رہشون سینئر صوبائی ھزانگ ءِ وزیر حاجی نورمحمد خان دمڑ ءَ سر وزیر بلوچستان میر عبدالقدوس بزنجو ءِ نیمگ ءَ چہ بلوچستان پشتون بیلٹ ءِ ضلع ءَ زرباری بلوچستان ءِ ضلع ءِ طرز ءَ حاسیں پیکج دئیگ زیارت ءَ قائد اعظم کیڈٹ کالج ، زیارتءَ ایل پی جی پلانٹ ، مونسپل کمیٹی زیارت ءَ مونسپل کارپوریشن ءِ درجگ دئیگ ءَ زیارت ءَ سالانہ زیارت میلہ ءِ بندات ءِ جار ءُ چیف سیکرٹری ءَ سرجم ءَ عمل درآمد کنگ ءِ جارءَ چہ ضلع زیارت ءُ پشتون بلیٹ ءِ پد منتگی ءِ ھلاسی بیت اے حیالانی درشانی آئیءَ ضلع زیارت ءِ تروتاب کنگء وھدان پارٹی اگہداراں ، قائلی معبراں گوں گپءُ تران کنان ءَ کرتگ. 
سینئر صوبائی وزیر حاجی نور محمد خان دمڑ ءَ گشتگ کہ حلقہ گچینکاری ءَ برجاءَ برجائیں دیرموئی منصوبہ آں زوت سرجم کنگ بیت . 
نوکنڈی ءُ کرءُ گورءَ علاقہ آں زکام کلگ ءُ تب ء گیش بوتگ. 
میدانی علاقہ آں پانزدہ بیست روچانی پد سردی ھلاس بیت انشاء اللہ اے بیماری ہم ھلاس بیت انت. 
نوکنڈی ( این این آئی ) نوکنڈی ءُ کرءُ گورءِ علاقہ آں پشانک کلگ ءُ تپ ءَ وتی ڈھیرے ایر کرتگ. 
سردیءِ موسم ءِ گڈی روچاں اے بیماری ءِ زور گیش بوتگ. 
گیشتر نیم آبادی اثر مند بوتگ. 
بلکہ ہر لوگ ءَ کلگ پشانک ءُ تپ ءِ مریض انت. 
زھگ کماش ءُ ورناہان درست ایشیءِ آماچ بوھگ ءَ انت. 
باز نزیک اے موسمیاتی بدلیءِ سبب ءَ چہ است انت لہتیں مردم اے حرابیں وردن ءِ سبب لیکگ ءَ انت. 
اے موسمیاتی بدلیءِ سبب ءَ چہ است لہیں مردم حرابیں ورگ ءِ سبب لیکتگ ءَ انت بہر حال کرونا ءِ نوکیں قسم ءَ ہم ڈالچار کنگ نہ بیت مہلوک ءَ پہریز کنگ لوٹیت مچی ءِ ہنداں ماسک ءِ کارمرز بہ کناں ءُ چاگردی فاصلہ برجا بدار انت میدانی علاقہ آں پانزدہ بیست روچانی پد سردی ھلاس بیت انشاء اللہ اے بیماری ہم ھلاس بیت انت. 
دومی نیمگ ءَ نوکنڈی ءَ آوارہ کچانی جم غفیر ءَ ہم نوکنڈی ءِ نشتگینانی زند حزاب کرتگ ہر روچ آوارہ کچ مہلوک ءِ سر اارش کناں . 
اوستہ محمد ءِ بازیں علاقہ آں در قانودی بے ترتیب کار بوھگ ءَ انت. 
ڈپٹی کمشنر جعفرآباد ءُ اسسٹنٹ کمشنر اوستہ محمد ءِ نوٹس ءَ دئیگءِ ابید کار سرجم بوتگ. 
اوستہ محمد ( این این آئی ) اوستہ محمد شہر ءِ بازیں علاقہ آں در قانودی بے ترتیب کار کنگ بوتگ. 
ڈپٹی کمشنر جعفر آباد ءُ اسسٹنٹ کمشنر اوستہ محمد ءِ نوٹس ءَ دئیگ ءِ ابید کار سرجم بوتگ انت. 
بلے ضلعی انتظامیہ ءِ نیمگ ءَ چہ ہچ کاروائی عمل ءَ نا یتکگ . 
کشمنر نصیر آباد ءَ ھوار شہرءِ بازین میتگاں درقانودءُ بے ترتیب کار کنگ بوتگ انت. 
ڈی سی جعفر آباد ءُ اے سی اوستہ محمد ءِ نوٹس ءَ دئیگ ءِ ابید ہچ کاروائی عمل ءَ آرگ نہ بوتگ. 
حسین آباد میتگءَ   سلیم کالونی ، چانڈیو میتگ ءَ ھوار بازیں میتگاں مالک مکاناں وتی لوگان ءَ دیم درقانودی بے ترتیب گلی ءُ برزیں لوگانی دیم ءَ تھڑے جوڑ کنگ بوتگ بازیں جاگہاں ءُ مسیتانی دیم ءَ باتھرروم جوڑ بوتگ انت. 
لاہور محفل ءَ شہباز شریف ءُ بلاول بھٹو ماتم کناں ، فواد چوہدری. 
پیپلزپارٹی ءَ شہباز شریف ءِ لوگءَ روان ءَ سرنڈر ڈاکو منٹ سائن کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر چوہدری فواد حسین ءَ گشتگ کہ لاہور محفل ءَ شہباز شریف ءُ بلاول بھٹو زرداری متام کناں اتنت . 
مریم نواز سر بوتگءُ پنچ ءِ ڈڑامیہ سریز ھلتگ . 
کوکار ءَ آسمان ءِ سرا اش کنگ بوھگءَ ات . 
پیپلزپارٹی ءَ شہباز شریف ءِ لوگءَ روان ءَ وتی سرنڈر ڈاکومنٹ ءَ سائن کرتگ ، پیپلزپارٹی ءِ پنجاب ءُ شریف فیملی ءِ سندھ ءَ ہچ سیادی کرد نہ بیت انت ءُ بلاول بھٹو لانگ مارچ گڑا دور شارٹ مارچ ہم کت نہ کنت. 
رسانکدراں گوں گپءُ تران کنان ءَ آئیءَ گشتگ کہ لہتیں مردماں مزن وزیر ءِ چین ءِ تروتاب ءِ بابت ءَ چہ ایراد کرتگ آہانی دونیمگی ترو تاب ءَ بازیں تروتاباں ہجہے تان نہ ئیت انت ، بدبحتی ءَ آ دری معاملہ ءِ زانتکار بوہان ءَ نشتگ انت. 
مافیا ءَ الس ءِ زند نگیگ کرتگ، لیڈر ءُ آئی ءِ حواری ہم فراڈ انت ، خواجہ آصف. 
پنشنز ءِ گزارہ نیست انت ، مہلوک دوا زرت نہ کنت. 
سیالکوٹ ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ ن ءِ رہشون ءُ پیسرگیں دری کارانی وزیر خواجہ آصف ءَ حکومت ءِ ایراد ءِ نشانگ جوڑ کنان ءَ گشتگ کہ مافیا ءَ السءِ زند نگیگی کرتگ . 
ورکرز کنونشن ءَ چہ تران کنان ءَ لیگی رہشوناں گشتگ کہ من قید ءَ اتنت وھدے مئے ہمراہ ہم چہ دور بوتگ ، نیم سہ سال قائد ، ایشی ءِ جنک ءُ برات زھگ ءَ جیل وارتگ. 
پیپلزپارٹی ءَ ہم قربانی داتگ. 
بینطیر ءَ ہم قربانی داتگ. 
حکومت  ءَ ایراد ءِ نشانگ جوڑ کنان ءَ خواجہ آصف ءَ گشتگ کہ ملک ءِ ہچ دری پالیسی نیست انت. 
، حکومت ءِ ہچ یک منصوبہ بگوشیت ، لنگر خانہ ءَ یک ادارگ ھلگ ءَ انت . 
درائیں مافیا ءَ السءِ زند نگیگ کرتگ. 
آئی ایم ایف ءَ پاکستان ءِ گوں گیشنتگیں منگ نامہ ءِ سرجمی برجا بہ کنت. 
پیٹرولیم لیوی ءِ کم ءَ 406ارب کلدار ءِ زورءُ تچک ءَ ٹیکسانی مد ءَ 2711 ارب زورگءِ شور. 
واشنگٹن ( این این آئی ) عالمی مالیاتی ادارگ ( آئی ایم ایف ءَ پاکستان ءِ گوں گیشنتگیں منگ نامہ ءِ سرجمی برجا کرتگ. 
آئی ایم ایف ءِ نیمگ ءَ چہ برجاکرتگیں رپورٹ ءِ ردءَ آئی ایم ایف ءَ لوٹ کرتگ کہ پاکستان تعمیراتی ادارگءِ ھاترا مالیاتی ادارگاں ایمنسٹی اسکیم کنٹرول بہ کنت . 
آئی ایم ایف ءَ بجلی ءِ قیمتاں ہم گیش کنگ ءِ لوٹ کرتگ. 
رپورٹ ءِ ردءَ ایف بی آر ءَ انکم ٹیکس رعایت ھلاس کنگ ءِ تیاری بنا کرتگ. 
آئوکیں مالی سال ایف بی آر ءِ ھاترا 1155ارب کلدار ءِ گیشی ٹیکس ءِ نشانگ ایر کنگ بوتگ. 
آئوکیں مالی سال ءِ ھاترا ایف بی آر ٹیکس نشان 7255ارب کلدار شور کنگ بوتگ. 
پیٹرول ءِ لیوی ءِ مدءَ 406ارب کلدار ءِ زورگءِ شور ءُ ءُ تکچاں ٹیکسانی مد ءَ 2711کلدار زورگءِ شور کنگ بوتگ. 
الس ءِ لیکہ ءِ قدر نہ بیت گڑا ملک نہ ھلیت انت ، شاہد خاقان عباسی. 
ملکی معشیت تباہ ءُ عالمی برادری ءَ چہ تعلمات حراب انت . 
ملک زوال ءِ آماچ بوتگ ایشی ءِ یکیں حل پلگاریں گچینکاری انت. 
میٹرو بس منصوبہ کم قیمت ءَ چے ءُ بی آر ٹی منصوبہ انچو پیسہ لگگ ءِ ابید سوب مند بوتگ. 
پشاور ءِ بی آر ٹی سہ گنا گیش گراب انت ، حکومت بگوشیت سی پیک منصوبہ پرچہ بنا بوتگ. 
حیدر آباد ( این این آئی ) پیسرگیں مزن وزیر ءُ مسلم لیگ ن ءِ رہشون شاہد خاقان عباسی ءَ گشتگ کہ الس ءِ لیکہ ءِ قدر نہ بیت گڑا ملک ءَ ھل ات کنان . 
مسلم لیگ ن ءِ رہشون ءُ پیسرگیں مزن وزیر شاہد خاقان عباسی ءَ حیدر آباد ءَ رسانکدراں گوں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ کہ پارلیمانی جمہوریت ءَ اڑاند بوھگ نہ لوٹیت ءُ سیاست ءَ فیصلہ الس ءِ بوھگ لوٹیت . 
الس ءِ لیکہ ءِ قدر نہ بیت گڑا ملک ھل ات نہ کنت. 
حکومت ءِ کارءُ کرد ءَ ایراد کنان ءَ آئی ءَ گشتگ کہ ملکی معشیت تباہ ءُ عالمی برادری ءَ چہ تعلمات حراب انت . 
ملک زوال ءِ آماچ بوتگ ایشی ءِ یکیں حل پلگاریں گچینکاری انت.شاہد خاقان عباسی ءَ گشتگ کہ گچینکاری ءِ گپ کناں گڑا صدارتی نظام ءِ شوشہ یل ءَ کنگ بیت بلے صدارتی نظام پیسرءَ ھلیت انت نہ دیم ءَ ھلیت انت ءُ ایوک ءَ پارلیمانی نظام ھلیت انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ گیس ءِ بہر ءِ نظام صوبہ آنی دستءَ دئیگ بہ بیت ، سندھ ءَ گیس پیدا بیت ءُ درستاں چہ گیش لوڈشیڈنگ ہم ہدا است انت ن لیگ ءِ دورءَ امن ءُ ایمنی ءَ بحال ءُ ناشرکاری ءِ ھلاسی بوتگ. 
مسلم لیگی رہشون ءَ گشتگ کہ میٹرو بس منصوبہ کم قیمت ءَ چے ءُ بی آر ٹی منصوبہ انچو پیسہ لگگ ءِ ابید سوب مند بوتگ. 
پشاور ءِ بی آر ٹی سہ گنا گیش گراب انت ، حکومت بگوشیت سی پیک منصوبہ پرچہ بنا بوتگ. 
سرجمیں ملک ءَ دگہ 4ہزار 874کرونا کیس رپورٹ. 
سرجمیں ملک ءَ 56ہزار کرونا ٹیسٹ کنگ بوتگ راستیں کیسانی شرح 8.69درصد ءَ تاں سر بوتگ انت. 
گوستگیں 24کلاکانی وھداں سرجمیں ملک ءَ دگہ چار ہزار 874کرونا کیس رپورٹ بوتگ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان ءَ عالمی ہوپ کرونا وائرس ءَ چہ دگہ 38مردم بیران بوتگ انت ایشی ءِ پد بیرانی ءِ ھواریں کچ 29ہزار 478بوتگ انت. 
نیشنل کمانڈ اینڈ آپریشن سینٹر ( این سی او سی ) ءِ نیمگ ءَ چہ برجاہ کرتگیں نوکیں کچ ءُ کساس ءِ ردءَ گوستگیں 24کلاکانی وھداں سرجمیں ملک ءَ دگہ چار ہزار 874کرون اکیس رپورٹ بوتگ انت. 
ملک ءَ کرونا کیس ءِ ھواریں کچ چار لکھ 59ہزار 674بوتگ. 
این سی او سی ءِ ردءَ گوستگیں 24کلاکاں سرجمیں ملک ءَ 56ہزار کرونا ٹیسٹ کنگ بوتگ راستیں کیسانی شرح 8.69درصد ءَ تاں سر بوتگ انت. 
سندھ ءَ کرونا کیس ءِ کچ پنچ لکھ 51ہزار 399، خیبر پختونخواہ ءَ دو لکھ دو ہزار 190، پنجاب ءَ چار لکھ 88ہزار 603، اسلام آباد ءَ یک لکھ 31ہزار 337بلوچستان ءَ 34ہزار 785، آزاد کشمیر ءَ چل ہزار 568ءُ گلگت بلتستان ءَ 10 ہزار 891بوتگ. 
کرونا درستاں چہ گیش بیرانی پنجاب ءَ بوتگ اودءَ 13ہزار 242مردم بیران بوتگ وھدیکہ سندھ ءَ ہفت ہزار 891 ، خیبر پختونخواہ شش ہزار چل ءُ یک ، اسلام آباد ءَ 986، گللگت بلتستان 189، بلوچستان ءَ 368 ءُ آزاد کشمیر ءَ 761مردم بیران بوتگ انت. 
کوریں واب گندوکیں اپوزیشن وتی سیاسی مرگ ءَ مرگ ءَ انت ، شیخ رشید. 
در پارلیمانی لبز کارمرز مہ کن بلے نون لاچار ی ءَ جواب دئیگ ءَ اوں کہ باندا پی ڈی ایم ءَ مولانا فضل الرحمن ءَ مکھی ءِ وڑءَ درکرتگ. 
اپوزیشن ایوک ءَ رسانکدر رسانکدر لیب بوھگ ءَ انت ، آئی ءَ امیت ات کہ اے کیت گڑا آئی دڑون کوریج رسیت ، اے مہلوک ایوک ءَ وتی حاترا مسئلہ پیدا کنگ ءَ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی تہی کارانی وزیر شیخ رشید احمد ءَ گشتگ کہ کوریں واب گندوکیں اپوزیشن وتی سیاسی مرگ ءَ مرگ ءَ انت . 
اسلام آباد ءَ نیوز کانفرنس کنان ءَ آئی ءَ گشتگ ات کہ من کدی آصف زرداری ءَ دہ پرسنٹ یا بلاول ءَ سلیکٹڈ نہ گشتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ مولانا فضل الرحمن گوشیت کہ عمران خان ءَ مکھی ءِ وڑءَ درکیت انت. 
من ءَ گشتگ ات کہ در پارلیمانی لبز کارمرز مہ کن بلے نون لاچار ی ءَ جواب دئیگ ءَ اوں کہ باندا پی ڈی ایم ءَ مولانا فضل الرحمن ءَ مکھی ءِ وڑءَ درکرتگ. 
تہی کارانی وزیر شیخ رشید ءَ گشتگ کہ زی کشمیر ءِ روچ ءَ لال حویلی ءَ بزگیں کشمیریانی حاترا تاریخی روانک درکنگ بوتگ ، وھدیکہ اپوزیشن ءَ اے روچ ہم دگہ جیڑہ ءُ خلفشار ءِ گپ کرتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ اپوزیشن ایوک ءَ رسانکدر رسانکدر لیب بوھگ ءَ انت . 
آئی ءَ امیت ات کہ اے کیت گڑا آئی دڑون کوریج رسیت ، اے مہلوک ایوک ءَ وتی حاترا مسئلہ پیدا کنگ ءَ انت . 
آئی ءَ گشتگ کہ اے مہلوک پیسرءَ دزکشی ءَ چہ تچگ ءَ انت ، نوں لانگ مارچ ءِ گپ کنگ ءَ انت. 
تہی کارانی وزیر شیخ رشید ءَ گشتگ کہ پاکستان ءَ منی لانڈرنگ کنوک ءُ ایف سی اے ٹی ایف ءِ اصل ڈوھداراں ملک ءِ غریب الس ءِ معاشی نگیگیءَ چہ دچار کرتگ ، اے مہلوک اگاں یکجا بوہان ءَ آھگ لوٹیت گڑا آئی ءَ وش اتک گشاں . 
آئی ءَ اے مہلوک اودءَ بھیسہ نہ آرگ لوٹیت بیاریت . 
مارا آئیءَ چہ ہچ ترس نیست انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ ما آزاد کشمیر ءُ بلوچستان ءَ ہم وراثتی سرٹفیکٹ کنائینگ ءَ انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ تہی کارانی وزیر ءِ دعوت ءَ باندا سعودی تہی کارانی وزیر شہزادہ عبالعزیز بن سعود بن نائف آھگ ءَ انت. 
مئے سعودی عرب ءَ قید پاکستانیاں ملک ءَ واتر ءِ ھاترا آہانی آھگ وشیں ھبرے بیت . 
سعودی عرب ءَ چہ مئے سیادی دل وجان ءَ چہ دوست انت. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ اے ملکانی جیلاں پاکستانی قید انت ما اے ملکاں تہی کارانی زیر ءَ نمدی نبشتہ کنگ ءَ انت. 
قطر ، کویت ، بحرین ءَ ھوار اودءَ مئے قیدی انت ما آہان ءَ واتر آرگ ءَ انت . 
آئی ءَ گشتگ اے مزن وزیر ءِ پنتءُ شون انت کہ آ پاکستان کسان کسانیں جرماں مسلم ملکاں قید انت آئی ءَ واتر بیاریت . 
ما اے گپ کابینہ ءَ آرگ ءَ انت کہ آ پاکستان ءِ نہ دئیگءِ سبب ءَ چہ مسلم ملکاں قید انت آہانی جرماں دیان ءَ آہاں واتر آرگ بہ بیت انت. 
مزن وزیر ءِ چینی صدر ءِ گون جوانیں گندءُ نند بوتگ، دری کارانی وزیر. 
مزن وزیر ءُ چینی صدر ءِ نیام ءَ بوتگیں گندءُ نند ءَ سی پیک ءَ چہ سرجم ءَ گپءُ تران بوتگ. 
بھارت ءَ کم ٹکانی گوں بوتگیں سلوک ءَ تکانسری انت، بھارت ءَ مسلماناں ھوار کم ٹکانی سرا ظلم کنگ بوھگ ءَ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ چین ءِ تروتاب ءَ مئے امیت ءَ چہ گیش مارا ساڑا رستگ . 
آئی ءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان ءِ چین ءِ صدر ءَ چہ سرجم ءَ گندءُ نند بوتگ. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ چینی صدر ءِ گوں انچو جوانیں ءُ مفصل گندءُ نند پیسرءَ ہم کدی نہ بوتگ. 
ما نیوز ءِ ردءَ پاکستان تحریک انصاف ءَ چہ سیادی داروکیں دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ مزن وزیر عمران خان ءِ ہمراہ چین ءِ تروتاب ءِ گڈسرءَ نور خان ایئر بیس پہ نیوز کانفرنس ءَ چہ تران کنان ءَ گشتگ کہ مزن وزیر ءُ چینی صدر ءِ نیام ءَ بوتگیں گندءُ نند ءَ سی پیک ءَ چہ سرجم ءَ گپءُ تران بوتگ.آئی ءَ گشتگ ات کہ گندءُ نند ءَ وت مہ وتی سیادی ءَ ہم گپءُ تران بوتگ. 
مخدوم شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ  چین افغانستان ءَ پاکستان ءِ کردار ءِ نامداری انت . 
آئیءَ گشتگ کہ افغانستان ءَ امن ءِ ھاترا چین ءِ سرجم ءَ یکسوئی انت. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ بیجنگ ءَ افغانستان ءِ درائیں ہمساھگ ملکانی دیوان بیت ءُ مارچ ءِ گڈی ہفتگ ءَ چین ءِ تروتاب کناں . 
دری کارانی وزیرءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان ءِ چینی کمپنی آنی سروکان گوں گندءُ نند بوتگ. 
ایشیءَ چینی کمپنیاں پاکستان ءَ  زرکاری ءَ چہ سرپد کرتگ. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ  تھنگ ٹیک ٹیکس ءَ ہم دعوت دئیگ بوتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ چین ءِ الس ءِ دلاں مئے حاترا عزت ءُ مہر انت ءُ مئے امیت ءَ چہ ہم گیش ساڑا مارا رستگ . 
مخدوم شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ بھارت ءَ کم ٹکانی گوں بوتگیں سلوک ءَ تکانسری انت، بھارت ءَ مسلماناں ھوار کم ٹکانی سرا ظلم کنگ بوھگ ءَ انت. 
ما سلحہ نہ ووٹ ءِ طاقت ءَ سدکی داراں ، بلاول بھٹو زرداری. 
نصیر آباد ءِ الس غریب ءِ لیکر ءَ چہ جہل زند گوازینگ ءَ انت ءُ وھدے چہ سلیکٹڈ اتکگ غریبی بے روزگاری ءَ گیشی بوتگ. 
نصیر آباد ( این این آئی ) چیئرمین پیپلزپارٹی بلاول بھٹو زرداری ءَ گشتگ کہ ما سلحہ نہ ووٹ ءِ طاقت ءَ سدکی داراں . 
چیئرمین پیپلزپارٹی بلاول بھٹو زرداری ءَ جلسہ ءَ چہ تران کنان ءَ گشتگ کہ پیپلزپارٹی بلاول بھٹو زرداری ءَ جسلہءَ چہ تران کنان ءَ گشتگ کہ پیپلزپارٹی ءَ ورناء ھوار بوھگ ءَ بوھگ ءَ انت. 
ءُ وتی بزرگانی وں ملک ءَ ما دیم ءَ براں . 
منی ءُ نصیر آباد ءِ السءِ سیادی سہ پدریچاں چہ است انت.آئی ءَ گشتگ ات کہ ما شہید بے نظیر بھٹو ءِ واب ءَ راستیءَ بلد کنگی انت ءُ قائد الس ءَ ہر وھدءَ الس ءِ ھزمت کرتگ. 
قائد الس ءَ غریب دہکانان کشاری زمین بہر کرتگءُ نصیر آباد ءَ پنچ لکھ کشاری زمین غربیان ءَ مفت بہر کرتگ ات. 
بلاول بھٹو ءَ گشتگ کہ پیپلزپارٹی ءِ اے فگر بوھگ ءَ انت کہ سرجمیں ملک ءَ دیمروئی کار بوھگ ءَ انت ما الس ءِ مشکل ءَ کم کنگ ءِ کوشت کناں . 
ما ھوار کار کناں یک بوہان ءَ حقءِ ھاترا جدءُ جہد کناں . 
ما کسءَ چہ پنڈگ نہ لوٹاں بلکہ حق لوٹاں ءُ وتی حق پچگرگ ہم زاناں . 
آئی ءَ گشتگ کہ 73ءِ آئین ءُ الس ءِ نیام ءَ منگ نامہ انت ءُ آئین ءِ ردءَ ہر شہری ءُ صوبہ ءَ وتی وتی حق انت شہید بی بی ءِ واب ات کہ اے علاقہ ءِ الس دیمروئی بہ کنت بلے افسوس انت مرچی تاں اے واب سرجم نہ بوتگ. 
چیئرمین پیپلزپارٹی ءَ گشتگ کہ لوٹاں کہ ترا ہچ کارڈءِ ضرورت مہ بیت ، نصیر آباد ءِ الس غریب ءِ لیکر ءَ چہ جہل زند گوازینگ ءَ انت ءُ وھدے چہ سلیکٹڈ اتکگ غریبی بے روزگاری ءَ گیشی بوتگ ءُ مرچی جاور حال ایش انت کہ پچ گرگ ءَ انت کپتان نان پچ ءُ لوگ .آئی ءَ گشتگ ک خان صاحب ءَ تئی وردن ، شکر ءِ سرا ڈاکہ جتگ. 
27فروری ءَ کراچی ءَ چہ اسلام آباد ءِ دارگ ءِ جار جتگ. 
بلاول بھٹو ءَ گشتگ کہ پیپلزپارٹی ءِ پنچ بنیادی راہبند انت ، اسلام مئے دین ءُ جمہوریت مئے سیاست انت ، برابری مئے معشیت ءُ طاقت ءِ سرچمشہ الس انت وھدیکہ شہیدی مئے منزل انت. 
چیئرمین پیپلزپارٹی ءَ گشتگ کہ تئی ترسگءِ وھد اتکگ ءُ 27فروری ءَ نصیر آباد ءَ الس سکھر ءَ ملیت انت. 
پاک افغان بارڈر ءَ ناشرکارانی تیر گواری ءَ چہ پنچ سیکورٹی کارہندہ شہید. 
شہید بوتگیں لانس نائیک عجب نور ، سپاہی ضیاء اللہ سپاہی ناہید اقبال ، سپاہی سمیر اللہ ءُ سپاہی ساجد علی ھوارانت. 
پاک فوج ملکی سیمسراں ناشرکاری ءَ چہ رکھینگ ءِ ھاترا جزم داریت. 
راولپنڈی ( این این این آئی ) پاک افغان بارڈر ءَ ناشرکاراں سیمسر ءَ گوازینان ءَ تیر گواری کرتگ ایشی ءِ آسرءَ  پنچ سیکورٹی کارہندہ شہید بوتگ انت. 
ہم نیوز ءَ پاک فوج ءِ ادارگ تعلقات عامہ ( آئی ایس پی آر) ءِ بابتءَ چہ گشگ بوتگ کہ ناشرکاراں ضلع کرم ءَ پاک افغان بارڈر ءَ سیکورٹی فورسز ءَ نشانگ جوڑ کرتگ. 
آئی ایس پی آر ءِ ردءَ ناشرکارانی نیمگ ءَ چہ کرتگیں تیر گواری ءَ چہ پنچ سیکورٹی کارہندہ شہید بوتگ انت. 
شہید بوتگیں لانس نائیک عجب نور ، سپاہی ضیاء اللہ سپاہی ناہید اقبال ، سپاہی سمیر اللہ ءُ سپاہی ساجد علی ھوارانت. 
آئی ایس پی آر ءِ ردءَ لائس نائیک عجب نور ءِ سیادی کراچی ، سپاہی ضیااللہ ءِ سیادی لکی مروت ، سپاہی نائید اقبال ءِ سیادی کرک سپاہی سمیر اللہ ءِ سیادی بنوں ءُ سپاہی ساجد علی ءِ سیادی بہاولنگر ءَ چہ است انت. 
ہم نیوز ءَ آئی ایس پی آر ءِ بابتءَ چہ گشتگ کہ سیکورٹی فورسز ءَ سرجم ءَ جوابی کاروائی کرتگ ایشی ءِ سبب ءَ ناشرکاراں مزنیں تاوان سر بوتگ. 
آئی ایس پی آر ءَ پدر کرتگ کہ افغان سرزمین ءِ پاکستان ءِ ھلاپ کارمرز بوھگ ءِ سک ایر جناں ءُ ہمراہی ءَ امیت پدر کرتگ کہ افغانستان ءِ اداروکی حکومت اے وڑیں سرءُ پراں داریت . 
ہم نیوز ءَ آئی ایس پی آر ءِ بابتءَ چہ گشگ بوتگ کہ پاک فوج ملکی سیمسراں ناشرکاری ءَ چہ رکھینگ ءِ ھاترا جزم داریت . 
سیکورٹی فورسز ءِ سبب ءَ چہ بلوچستان ءِ امن ءِ جاور ءَ گہتری اتکگ. 
گوست مقابلہ ءَ نوں بلوچستان ءِ جاور حال ءَ باز گہتری اتکگ ، میر عبدالقدوس بزنجو ءُ میر صادق سنجرانی. 
مئے ورناہاں وتی جان ندر کنان ءَ ناشرکارانی جزم ہاک ءَ گوں ھوار کرتگ. 
نوشکی ( این این آئی ) سروزیر بلوچستان میر عبدالقدوس بزنجو ، چیئرمین سینیٹ میر صادق سنجرانی ، چیف سیکرٹری مطہر نیاز رانا ءَ یکشمبے ءِ روچ ناشرکاری ءِ نشانگ جوڑ بوتگیں ایف سی ہیڈ کوارٹر نوشکی ءِ تروتاب کرتگ. 
اودءَ کمانڈنٹ نوشکی ملیشیا ء کرنل محمد وقاص علی ءَ آہان ءَ بریفنگ داتگ.اے وھدءَ  سر وزیر ءُ چیئرمین سینیٹ ءَ یادگار شہیدانی سراپل ایر کرتگءُ شہدانی برزیں درجگ ءُ ملکی سلامتی ءِ ھاترا حاصیں دعا کرتگ. 
ڈپٹی کمشنر ہائوس ءَ ڈپٹی کشمنر نوشکی محمد نعیم گچکی ءَ آہاں ءَ ضلع ءِ سیکورٹی جاور حال ءَ چہ سرپد کرتگ. 
سر وزیر بلوچستان میر عبدالقدوس بزنجو ءُ چیئرمین سینیٹ میر صادق سنجرانی ءَ نوشکی ہائوس ءَ حالکارانی ءُ ایف سی ورناہان گوں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ کہ سیکورٹی فورسز ءِ قربانیانی سبب ءَ چہ  بلوچستان ءَ امن و ایمنی ءِ جاور حال ءَ گہتری اتکگ . 
گوستءِ مقابلہ ءَ نوں بلوچستان ءِ جاور باز گہتر ی اتکگ مئے ورناہاں وتی جان ندر کنان ءَ ناشرکارانی جزم ہاک ءَ گوں ھوار کرتگ. 
ما آہانی اے ردیں پندلاں چہ کدی پشت نہ کنزاں مئے ورناہانی حوصلہ برز انت. 
ءُ سرجمیں قوم ناشرکارانی ھلاپ سیکورٹی فورسز ءِ گوں یک پیج ءِ سر اانت ، ناشرکاری ءِ ھلاسی ءَ سیکورٹی فورسز باز حاصیں کرد پیلو کنگ ءَ انت. 
ایشیءَ چہ پیش بلوچستان ءَ ناشرکاری ءِ ترس ءَ چہ مئے مہلوک یک دومیءِ گون پرسءَ روگءَ ہم ترسیتگ . 
بلے بلوچستان ءَ امن ءِ راج انت ، نوشکی ءُ پنجگور ءَ شہید بوتیگں ورناہانی حون زیان نہ انت . 
آہانی قربانی ءَ آہاں ساڑا پیش کناں ءُ ناشرکارانی آہانی کردءَ تاں سر کنان ءَ ساہ زوراں . 
میر علی ءَ ناشرکارانی تیرگواری ءَ چارجوان شہید. 
رولپنڈی ( این این آئی ) ہم نیوز ءَ آئی ایس پی آر ءِ بابت ءَ گشتگ کہ پاک فوج ملکی سیمسر ءَ ناشرکاری ءَ چہ رکھگ ءِ ھاتر اجزم داریت . 
آئی ایس پی آر ءِ ردءَ بہادر ورناہانی قربانی ءَ مئے جزم دگہ گیش کرتگ. 
پاکستان پیپلزپارٹی ءِ چیئرمین بلاول بھٹو زرداری ءِ شرپ ءَ سردار غلام رسول عمرانی ءِ نیمگ ءَ چہ عوت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ چیئرمین بلاول بھٹو زرداری ءِ شرپ ءَ سردار غلام رسول عمرانی ءِ نیمگءَ دعوت دئیگ بوتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ یکشمبے ءَ پاکستان پیپلزپارٹی ءِ چیئرمین بلاول بھٹو زرداری جلسہء چہ پیش تمبو ءَ سردار غلام رسول عمرانی ءِ لوگءَ اودءَ سردار غلام روسل عمرانی ءِ نیمگ ءَ چہ دعوت دئیگ بوتگ. 
الیکشن بوت گڑا نواز شریف نود درصد ووٹ بارت. 
لاہور ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ نائب صدر مریم نواز ءَ اداکار سلمان ثاقب المعروف مانی ءِ اے گپءِ سرا تپاک کرتگ. 
کہ الیکشن بوت گڑا نوا زشریف نود درصد ووٹ بارت انت. 
اداکارمانی ءَ یک ٹی وی پروگرام ءَ عمران خان ءَ ایراد کنان ءَ گشتگ کہ  آپ سرءَ چہ بہرز نہ انت بلکہ مہلوک ءِ زرءِ تہہ ءَ جہل ءَ شتگ انت. 
عرمان خان ءَ مہلوک ءَ ترسگ ءِ اجازت دئیگ لوٹیت . 
مانی ءَ گشتگ کہ الیکشن بوت گڑا نواز شریف نود درصد ووٹ بار انت. 
بلے مریم نواز ءَ وتی ٹوئٹ اکائونٹ ءَ ری ٹوئٹ کرتگ ءُ گشتگ کہ مانیی ءِ اے گپ ءَ چہ تپاک باں. 
یوسف رضا گیلانی ءِ سینٹر مولانا عبدالغفور حیدری ءَ ٹیلی فون ، حال پرس اتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پیسرگیں مزن وزیر ءُ سینیٹ ءَ اپوزیشن لیڈر سید یوسف رضا گیلانی ءَ جے یو آئی ءِ سینیٹر مولانا عبدالغفور حیدری ءَ ٹیلفون کنان ءَ حال پرسی کرتگ. 
اپوزیشن لیڈر سید یوسف رضا گیلانی ءَ مولانا عبدالغفور حیدری ءَ چہ آئیءِ حال ءِ جست کرتگ. 
اپوزیشن لیڈر سید یوسف رضا گیلانی ءَ مولانا عبدالغفور حیدرءِ سرجم ءَ دراہ بوھگ ءِ ھاترا دعا کرتگ. 
یوسف رضا گیلانی ءَ گشتگ کہ مولانا عبدالغفور حیدری ءِ سرجم ءَ دراہ بوھگ ءِ ھاترا دعا کناں . 
81کروڑ 70لکھ کلدار ءِ کرپشن کیس ءَ پیسرگیں مزن وزیر بلوچستان ءِ سرا فرد جرم جنگ بوتگ. 
ُُ وتی اختیارات ءَ رد کارمرز کنگ ءَ مہر گڑھ ءَ ہفت ہزار سال کوہنیں آثار قدیمہ ءِ سائٹ ءَ تاوان سرکنگ ءِ سبب بوتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) حساب داد عدالت ءَ قومی حساب داد بیورو (نیب) ءِ نیمگ ءَ چہ جم کرتگیں 81کروڑ 70لکھ کلدار ءِ کرپشن ءِ کیس ءَ بلوچستان ءِ پیسرگیں سر وزیر نواب اسلم رئیسانی ، نواب لشکری رئیسانی ءُ شش دگہ مردمانی سرا فرد جرم جنگ بوتگ. 
ڈان روتاک ءِ رپورٹ ءِ ردءَ ریفرنس ءَ نیب ءِ نیمگ ءَ چہ پیسرگیں سر وزیر ءِ سرا بہتام جنگ بوتگ کہ آئی ءَ معاوضے ءِ نام ءَ وتی لوگءِ مردمانی حاترا در قانودی وڑءَ 81کروڑ 70لکھ کلدار زرتگءُ وتی اختیارات ءَ رد کارمرز کنگ ءَ مہر گڑھ ءَ ہفت ہزار سال کوہنیں آثار قدیمہ ءِ سائٹ ءَ تاوان سرکنگ ءِ سبب بوتگ. 
اتحادی عمران خان ءِ ہمراہ انت ، شاہ زین بگٹی. 
وھدے دلجم نہ بنت گڑا گستائی زوراں . 
اسلام آباد  کوئٹہ ( این این آئی ) جمہوری وطن پارٹی ءِ سروک باسک قومی اسمبلی شاہ زین بگٹی ءَ گشتگ کہ اتحادی عمران خان ءِ ہمراہ باں ، وھدے دلجم نہ باں گڑا گستائی زوران. 
رسانکدرں گوں گپءُ تران کنان ءَ آئیءَ گشتگ کہ وھدے دلجم نہ باں گڑا گستائی اختیار کناں ، وھدے تاں ہمراہ انت گڑا چست کنگ ءِ ضرورت نہ انت ، آئی ءَ گشتگ کہ پی ٹی آئی باسکانی ووٹ نہ دئیگ پارٹی ءِ تئی معاملہ انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ رولز ءِ ردءَ تو سینیٹ گچینکاری ءَ باسک ووٹ ءِ بابت ءَ چہ پابند کت نہ کنے ، آئیءَ گشتگ کہ رولز ءَ ترمیم لوٹیت انت کہ گڑا پارلیمنٹ بہ کنت ، پارٹی نیست انت. 
سیائیں زردوئی بی ءُ سی حطرناک ءُ جان لیوا بیماری انت، ڈاکٹر گل سبین اعظم غوریزئی. 
سیائیں زردوئی ءِ ھلاپ شش روچی جنز ءِ وھداں سیائیں زردوئی ءِ مفت زانگ ٹیسٹ ءُ ویکسین کنائینگ وتی ءُ وتی آئوکیں نسل ءَ رکھین جوڑ بہ کناں. 
کوئٹہ ( این این آئی ) ہیپاٹائٹس کنٹرول پروگرام ءِ صوبائی کوآڈینیٹر ڈاکٹر گل سبین اعظم غوریزئی ءَ گشتگ کہ سیائیں زردوئی بی ءُ سی حطرناک ءُ جان لیوا بیماری انت ، سیائیں زردوئی ءِ ھلاپ شش روچی جنز ءِ وھدان سیائیں زردوئی ءِ مفت زانگ ٹیسٹ ءُ ویکسین کنائینانءَ وتی ءُ وتی آئوکیں نسلاں رکھین جوڑ کنگ بیت انت. 
سیائیں زردوئی راست بوھگ ءِ دروشم ءَ سر وزیر پروگرام برائے تدارک ءِ سیائیں زردوئی محکمہ جانسلامتی حکومت بلوچستان ءَ چہ مفت دوا زوراں ، اے گپ آئیءَ شمبیءَ جام غلام غادر ہسپتال حبء ہیپاٹائٹس بی ءُ سی ءِ ویکسینشین ءِ بندات ءِ وھدءَ گپءُ تران کنان ءَ گشتگ . 
آئی ءَ گشتگ کہ ڈسٹرکٹ لسبیلہ ءَ گرودار زردوئی اسکریننگ زانگ علاج ویکسین ءُ مفت دوا ءِ پجارینگ بنا کنگ بوتگ. 
ڈاکٹر گل سبین اعظم غوریزئی ءَ گشتگ کہ سر وزیر پروگرام برائے گرودار ہیپاٹائٹس ءِ ردءَ بلوچستان ءَ اے موزی مرض ءِ ھلاسی ءِ ھاترا گامگیج جوان جوڑ کنگ بوھگ ءَ انت. 
قلات ءَ سنگداس ءِ نزیک ءَ قومی شاہدگ ءَ کار ءُ ٹرک ءِ نیام ءَ ڈکر ءِ آسرءَ پتءُ چک بیران زالبولءُ زھگان ھوار چار مردم ٹپی. 
لاش ءُ ٹپی آں سرجمیں تب ءِ کمک ءِ ھاترا ہسپتال ءَ برگ بوتگ ءُ المی کاروائی ءِ پد لاش سیالانی دستءَ داتگ انت. 
قلات ( این این آئی ) قلات ءَ سنگداس ءِ نزیک ءَ قومی شاہدگ ءَ کار ءُ ٹرک ءِ نیام ءَ ڈکر ءِ آسرءَ پتءُ چک ، بچ بیران وھدیکہ زالبول ءُ زھگاں ھوار چار مردم ٹپی بوتگ انت. 
قلات ءِ پولیس ءِ ردءَ گوستگیں روچ کراچی ءَ چہ کوئٹہ رئوکیں ٹو ڈی کار قلات ءِ علاقہ سنگداس ءِ نزیک ءَ دیم ءَ آئوکیں ٹرک ءَ گوں ڈک وارتگ ویل ءِ آسرءَ کارءَ سوار رضوان ءُ قائم علی بیران بوتگ انت وھدیکہ زاویار علینا افروز احمد ءُ معا ٹپی بوتگ انت لاش ءُ ٹپی آں سرجمیں تب ءِ کمک ءِ ھاترا ہسپتال ءَ برگ بوتگ ءُ المی کاروائی ءِ پد لاش سیالانی دستءَ داتگ انت. . قلات پولسی ءَ مقدمہ درج کنان ءَ پٹءُ پول بنا کرتگ. 
صوبائی حکومت سرجمیں وڑءَ بنجاہ ءِ طرز ءَ 25درصد پگار ءَ گیشی ءِ نوٹفکیشن برجا کنت ، سعید احمد سمالانی. 
بنجاہ ءُ دیگہ صوباہاں محکمہ جانسلامتی ءِ ملازماں کرونا رسک الائونس تنگہ برجا انت. 
مستونگ ( این این آئی ) پاکستان پیرا میڈیکل اسٹاف ایسوسی ایشن مستونگ ءِ دیوان ءِ سروکی ءَ ضلعی صدر عبدالسلام زہری ضلعی کارگس ڈی ایچ کیو ہسپتال ءَ مستونگ ءَ بوتگ. 
اے وھدءَ دیوان ءَ چہ تران کنان ءَ بہر زوروکاں گشتگ کہ صوبائی حکومت سرجمیں وڑءَ بنجاہ ءِ طرز ءَ 25درصد پگاراں گیشی ءِ نوٹفکیشن برجا کنت وھدیکہ بنجاہ ءُ دگہ صوبہ آں محکمہ جانسلامتی ءِ ملازماں کرونا رسک الائونس تنگہ برجا انت بلوچستان ءَ جار جتگیں رسک الائونس انوں تاں نہ رسیت افسوز ناک انت. 
اپوزیشن جماعتانی مزن وزیر ءَ چہ دزکشی ءِ لوٹ در جمہوری انت،حاجی نورمحمد دمڑ. 
سبی ءَ بوتگیں تراک ءِ ءُ کھوسٹ ءَ پرائمری اسکول ءَ پرشت ءُ پروش ءِ سکیں لبزاں ایر جناں. 
ہرنائی ( این این آئی ) بی اے پی ءِ بنجاہی رہشون صوبائی وزیر پی ایچ ای ، واسا حاجی نور محمد خان دمڑ ءَ گشتگ کہ اپوزیشن ءِ نیمگ ءَ چہ یک گچین مزن وزیر ءَ چہ دزکشی ءِ لوٹ در جمہوری ءُ ملک ءَ جمہوریت ءِ ھلاپ پندل انت. 
استیں حکومت وتی آئینی مدت ءَ سرجم بہ کنت . 
اے این پی ءِ صوبائی حالگش شہید اسد خان اچکزئیی ءِ سیاداں سرجمیں وڑءَ انصاف رسیت ءُ کشنگہ ءَ کردءَ تان سر کنگ بیت . 
سی ءِ علاقہ ءَ بابر لءَ بوتگیں تراک ءَ ءُ ہرنائی ءِ علاقہ کھوسٹ ءِ علاقہ زیارت کچ ءَ سرکاری پرائمری اسکول ءَ پرشتءُ پروش ، فرنچرءُ کتاباں سوچگ ءِ سکیں لبزاں ایر جناں ، قانود جوڑ کنوکیں ادارگاں ناشرکارانی سرین پروشتگ ناشرکاری وتی بے سوبی ءِ ترس ءَ چہ ترسءِ آماچ انت ، بے گنائیں مردمانی سرا ارش کنگ ءَ انت بے گنائیں مزدورانی سرا ارش کنان ءَ ناشرکاری ءِ وتی بے سوبی ءِ پدراہ کرتگ. 
تراک کنوکیں آسر دوستاں دزگیر کنان ءَ آسرءَ تاں سر کنگ بہ بیت . 
تراک ءَ شہید بوتگیں مزدورانی حاندان ءَ چہ دلی پروسءُپ آہانی گم ءَ برابر شریک انت، شہیدانی درجگءَ برز ءُ ٹپی بوتگیں سیکورٹی فورسز ءِ زوت جانسلامتی ءِ ھاترا دعا لوٹاں اے حیالانی درشانی آئی ءَ گشتگ کہ تروتاب ءَ یک روچی تروتاب ہرنائی ءِ وھدءَ ہندی حالکاراں گوں گپءُ تران کنان ءَ کرتگ. 
حاجی نور محمد خان دمڑ ءَ گشتگ کہ ضلع ہرنائی ءِ امن ءُ ایمنی ءَ حراب کنگ ءَ کسءَ ہم اجازت نہ دیاں . 
یوسف رضا گیلانی ءِ سوب مندی ءِ نوٹفکیشن دارگ بیت ، پی ٹی آئی ءَ درخواست جم کرتگ. 
درخواست ءَ صوبائی وزیر ناصر شاہ ءِ آڈیو ٹیپ ءِ ہم حوالہ علی حیدر گیلانی باسک اسمبلی ءَ رشوت دئیگ ءَ انت. 
مریم نواز ءَ تقریر ءَ ٹکٹ دئیگ ءِ وعدہ ءِ پدرائی کرتگ، الیکشن کمیشن مریم نواز ءِ ھلاپ قانودی کاروائی بہ کنت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) تحریک انصاف ءَ یوسف رضا گیلانی ءِ سوب مندی ءِ نوٹفکیشن دارگ ءِ درکواست جم کرتگ. 
سرجمیں ھالانی ردءَ تحریک انصاف ءَ یوسف رضا گیلانی ءِ سوب مندی ءِ نوٹفکیشن دارگءِ درخواست جم کرتگ. 
درخواستءَ فرخ حبیب، ملیکہ بخاری ءَ کنول شوزب ءَ جم کرتگیں درخواست ءَ صوبائی وزیر ناصر شاہ ءِ آڈیو ٹیپ ءِ ہم حوالہ علی حیدر گیلانی باسک اسمبلی ءَ رشوت دئیگ ءَ انت.درخواست ءَ گشگ بوتگ کہ مریم نواز ءَ تقریر ءَ ٹکٹ دئیگ ءِ وعدہ ءِ پدرائی کرتگ، الیکشن کمیشن مریم نواز ءِ ھلاپ قانودی کاروائی بہ کنت . 
ویڈیو سکینڈل ءَ کارائی سرجم بوھگ ءَ تاں یوسف رضا گیلانی ءِ نوٹفکیشن دارگ بہ بیت پی ٹی آئی ءَ علی حیدر گیلانی ءَ نابود کنگ ءِ ہم دزبندی کرتگ. 
نوز ، ذرداری ءَ ھوار اپوزیشن سرپد بیت انت ، من ءَ بلیک میل کنت انت ، مزن وزیر. 
یک جماعت ہم محکم بیت انت وھدے آ مشکل وھد ءَ چہ گوزیت انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) قومی اسمبلی ءَ بیسہ ءِ ووٹ زورگ ءِ پد مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ ات کہ نواز شریف ، زرداری ءَ ھوار اپوزیشن سرپد بیت من ءَ بلیک میل کنت . 
پاکستان اے حاترا جوڑ نہ بوتگ ات کہ شریف ءُ زرداری ارب پتی جوڑ بہ بنت . 
سرجمیں حالانی ردءَ قومی اسمبلی ءَ چہ بیسہ ءَ ووٹ زورگ ءِ پد مزن وزیر عمران خان ءَ تران کرتگ ، 178باسکاں اسمبلی ءَ مز وزیر ءِ سرا بیسہ ءِ درشان کرتگ. 
مزن وزیر ءَ وتی تران ءَ درستاں چہ پیسر وتی اتحادیانی شکر ءُ منت گپتگ ءُ گشتگ کہ ہر مشکل وھد ءَ منی ہمراہ اوشتگ ءِ سرا شمے منت ءَ گراں . 
آئی ءَ گشتگ کہ من شمارا یک ٹیم گندگ ءَ کیت ءُ ہمے اے ٹیم محکم بیت انت. 
پرچیکہ اللہ قرآن ءَ گوشیت کہ من شمے ایمان ءَ بار بار چکاساں . 
وھدے شما مشکل وھد ءَ چہ درکائے گڑا دگہ محکم بے . 
مزنیں انسان بوھگ ءِ اھترا مشکل وھد ءِ دیم ءَ کنگ بیت وھدیکہ یک جماعت ہم محکم بیت انت وھدے آ مشکل وھد ءَ چہ گوزیت انت.مزن وزیر ءَ گشتگ کہ مارا کدی اے شموشگ نہ لوٹیت کہ پاکستان پرچہ جوڑ بوتگ ات پرچیکہ وھدے قوم وتی لیکہ ءَ چہ پشت ءَ روت گڑا آ مریت انت . 
قیامت ءَ زانگ بوھگ لوٹیت کہ پاکستان ءِ یک باز مزنیں واب ات . 
پاکستان ءِ واب گندگ ءِ سبب ءَ ایش ات کہ ما ءَ دنیا ءَ مثال دئیگ بوتگ ات کہ اصل ءَ یک اسلامی ریاست ءِ چے بیت انت ءُ ایشی ءِ بنیاد مدینہ ءِ ریاست ءِ سرا ات آ دنیا ءِ تاریخ ءِ اولی گہبودی ریاست بوھگ بوتگ ات. 
آئی ءَ گشتگ کہ پاکستان ءَ اے حاترا جوڑ نہ بوتگ کہ شریف ءُ زرداری ارب پتی بہ باں ، جوان لگیت کہ شمارا درستاں سینیٹ الیکشن ءِ آسر ءَ دل ءَ گوں تکلیف بوتگ.مزن وزیر ءَ گشتگ کہ زرداری سرجمیں دنیا ءَ دہ پرسنٹ ءَ چہ مشہور بوتگ. 
ایشی ءِ سرا فلم بوتگ. 
واماں بیماری ءِ چیدگ انت. 
قوم ءَ اخلاقی تہا کرتگ. 
استیں واماں بیماری ءِ چیدگ انت ، قوم ءَ اخلاقی تباہ کرتگ. 
یک ملک ءَ کرپٹ لیڈر شپ ءِ گوں وشحالی نہ بیت انت. 
گشگ بیت کہ یک زرداری سب پہ باری ‘ آ رشوت دنت اے حاترا آ بھاری انت؟ عمران خان ءَ دگہ گشتگ کہ نواز شریف ملک ءَ سی سال ءَ چہ پلان ءَ ملک ءَ چہ ڈن تتکگ ، مولانا فضل الرحمن ہر وھدءَ دو نمبر مردم انت. 
این آر او زوران ءَ دوئیں دستاں چہ ملک ءَ پلگءَ انت سرجم ءَ ڈاکو سرپد بوھگ ءَ انت پریشر بہ کن اے عمران خان این آر او دنت . 
نواز شریف ، زرداری ءَ ھوار اپوزیشن سرپد بیت انت. 
من بلیک میل کنت ، ڈنگ نواز شریف ءَ سی سال ءَ ملک ءَ پلتگ ءُ تتکگ ، یوسف رضا گیلانی ءَ زر واتر آرگءِ ھاترا نمدی نبشتہ نہ کرتگ مزن وزیر ءَ گشتگ ات کہ فیٹف ءِ گرے لسٹ ءَ مئے سبب ءَ چہ نہ انت ، ن لیگ ءِ دوراتکگ ، اپوزیشن ءِ یکیں ایجنڈے انت کہ آئی ءَ این آر او دئیگ بہ بیت آئی ءَ گشتگ کہ پاکستان ءَ دیم برگ ءَ چہ کس داشت نہ کنت . 
سینیٹ ءِ یک سیٹ ءَ اے دست لیبوک ءَ بے نقاب کرتگ، بلاول بھٹو. 
سہ سال ءَ چہ دست لیبوک نظام بوھگ ءَ انت ، در سیاسی سپورٹ ءَ چہ سرجمیں دروازگ بند بوھگ ءَ انت. 
سیاسی بیر ءِ نوکیں راہبند کنگ بوتگ ءُ دکی کجا ءُ کئی ھلاپ عدم اعتمام بیت اے فیصلہ پی ڈی ای کنت انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) چیئرمین پیپلزپارٹی بلاول بھٹو ءَ گشتگ کہ سینیٹ ءِ یک سیٹ ءَ اے دست لیبوک نظام ءَ بے نقاب کرتگ. 
پی ڈی ایم ءَ سینیٹ گچینکاری ءَ حکومت ءَ پروش داتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ چیئرمین پیپلزپارٹی بلاول بھٹو ءَ پی ڈی ایم رہشونانی دیوان ءَ تران کنان ءَ گشتگ کہ مرچی ما درست ہدا پی ڈی ایم ءِ باج منگءِ ھاترا جم بوتگ انت. 
پی ڈی ایم ءَ یک سیٹ باج بران ءَ ثابت کرتگ کہ ہرچی بوت کنت ، سیاست ہم یک آرٹ انت آ بوت نہ کنت جوڑ کنگ بیت انت ، یک سینیٹ ءِ سیٹ ءَ سرجمیں نظام ءَ بے نقاب کرتگ، سہ سال ءَ چہ دست لیبوک نظام بوھگ ءَ انت ، در سیاسی سپورٹ ءَ چہ سرجمیں دروازگ بند بوھگ ءَ انت. . الس ءَ مرچی چاراتگ کہ کئے باج بارت ءُ کئے پروش وارت ، نواز شریف ءُ بے نظیر بھٹو ءَ چارٹر آف ڈیمو کریسی کرتگ.بلاول بھٹو ءَ دگہ گشتگ کہ نوں گڑا صدر ءَ ہم من ات کہ مزن وزیر وتی پارلیمانی گیشی ءَ گار کرتگ ، پارٹی جلوس لوٹان ءَ تو پارلیمانی گیشی زرت نہ کنے . 
ترا نہ پارلیمان ءَ سپورٹ است انت نہ الس ءَ . 
سیاسی بیر ءِ نوکیں راہبند کنگ بوتگ ءُ دکی کجا ءُ کئی ھلاپ عدم اعتمام بیت اے فیصلہ پی ڈی ای کنت انت. . نواز شریف ءُ مولانا فضل الرحمن پلان جوڑ کناں گڑا دست لیبوک حکومت فارغ بیت انت . 
عمران خان الس ءَ بیسہ گار کرتگ انت ، خان صاحب ءِ حکومت آ روایت زورگءَ انت ایشی ءَ چہ سرجمیں نظام ءَ حطرہ انت ، ما سیاست الس ءِ ھاترا کناں ، لیگی رہشون ءُ پی ٹی آئی کارہندہانی نیام ءَ جیڑہ ءِ ایر جنان ءَ آئی ءَ گشتگ کہ پارلیمنٹ ءِ ڈن ءَ ہرچی بوتگ ایشی ءِ باج ہم ایر جنگ بیت کم انت. 
پی ٹی آئی ءِ لچءُ لفنگہاں اپوزیشن رہشون ءِ سرا ارش کرتگ، مولانا فضل الرحمن. 
صدر مملکت ءَ ایوان ءِ دیوان لوٹائینتگ وھدیکہ آئین ءَ صراط ءِ گوں گشگ بوتگ کہ اگاں صدر مملکت ءَ سدکی بیت کہ مزن وزیرءِ گورءَ گیشتر نیست انت گڑا آ وت اسمبلی ءِ دیوان لوٹائینیت انت. 
اے دیوان ءَ جلعی مزن وزیر ءِ سمری ءَ لوٹائینگ بوتگ پرچیکہ اے درست لیتیں یک پندل انت ،ما پارلیمنٹ ءِ دیوان کرتگءُ ایشی ءَ ما بسیہ ءِ ووٹ ءِ عمل ءَ نہ منناں. 
سکھر ( این این آئی ) پاکستان ڈیموکریٹک موومنٹ ( پی ڈی ایم ) ءِ صدرءُ جمعیت علما اسلام ( جے یو آئی ف) ءِ سروک مولانا فضل الرحمن ءَ گشتگ کہ پارلیمنٹ لارجز ءِ دیم ءَ اپوزیشن سروک ءِ بازیں معذز رہشوناں پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) ءِ لچ ءُ لفنگہاں ارش کرتگ ءُ اے ابید اخلاقی ءُ بد کراداراں گوں ہمگرنچ ھلائینیت . 
سکھر ءَ رسانکدر ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ مولانا فضل الرحمن ءَ گشتگ کہ اے پندلانی جواب دات کنت . 
آئی ءَ پی ٹی آئی ءِ کارہندہان ءَ دیم ءَ کنان ءَ گشتگ کہ شما حکمران مرچی انت زی نہ بیت انت. 
مولانا فضل الرحمن ءَ بہیار داتگ کہ ترا دمک ءُ دمگاں سچگ ء جاگہ ہم نہ رسیت انت ، اے حاترا شرافت ءِ دستءَ دامن ءَ چہ روگءَ میل ورنا اینٹ ءِ جواب سنگ ءَ چہ دئیگ لوٹیت . 
آئی ءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان ءَ پدا چہ بیسہ ءِ ووٹ زورگءِ گپ کرتگءُ اے ردءَ راہبندی لیکہ اختیار کنگ لوٹیت انت. 
مولانا فضل الرحمن ءَ وتی گپ برجا داران ءَ گشتگ کہ صدر مملکت ءَ ایوان ءِ دیوان لوٹائینتگ وھدیکہ آئین ءَ صراط ءِ گوں گشگ بوتگ کہ اگاں صدر مملکت ءَ سدکی بیت کہ مزن وزیرءِ گورءَ گیشتر نیست انت گڑا آ وت اسمبلی ءِ دیوان لوٹائینیت انت.آئیءَ گشتگ کہ اے دیوان ءَ جلعی مزن وزیر ءِ سمری ءَ لوٹائینگ بوتگ پرچیکہ اے درست لیتیں یک پندل انت پی ڈی ایم ءِ صدرءَ گشتگ کہ  ما پارلیمنٹ ءِ دیوان کرتگءُ ایشی ءَ ما بسیہ ءِ ووٹ ءِ عمل ءَ نہ منناں .آئی ءَ گشتگ ات کہ مارا معلوم انت کہ باسکاں پارلیمنٹ ءِ نہگوانی کجام کجام ایجنسیاں کرتگ. 
مزن وزیر ءِ سرا بیسہ ءِ ووٹ ، نوٹ ءَ عزت بدے ءِ دپ یک رندے پدا سیاہ بوتگ ، شبلی فراز. 
اللہ تعالیٰ ءِ حضورشکر ءَ گران کہ مزن وزیر عمران خان باج مند بوتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) شبلی فراز ءَ گشتگ کہ اپوزیشن ءِ بد ادارگ یک رندے پدا زمین ءَ کپتگ. 
بنجاہی وزیر حالرسانی ءُ شنگاری سینیٹر شبلی فراز ءَ مزن وزیر عمران خان ءِ سرا بیسہ ءِ پدر کنگ ءِ سرا درائیں پارلیمنٹرین ءِ شکر ءُ منت گران ءَ گشتگ کہ مرچی نوٹ ءَ عزت بدے ءِ دپ ءَ یک رندے سیاہ بوتگ. 
چاگردی نزیکی ءِ ویب سائٹ ءَ ٹوئٹس ءَ شبلی فراز ءَ گشتگ کہ اللہ تعالیٰ ءِ حضورشکر ءَ گران کہ مزن وزیر عمران خان باج مند بوتگ.نوٹ ءَ عزت بدے ءِ تپءَ یک رندے پدا سیاہ بوتگ ءُ اپوزیشن ءِ بد ارادہ یک رندے پدا زمین ءَ کپتگ انت . 
آئی ءَ گشتگ کہ عمران خان ءَ پدا ثابت کرتگ کہ آ یک رات ءُ بہادر سروک انت ، آ راہبندانی سرا منگ نامہ نہ کنت . 
شبلی فراز ءَ درائیں پارلیمنٹرینز حاصکن اتحادی جماعتانی باسکانی شکر گران ءَ گشتگ کہ پاکستان ءِ دیمروئی ، وشحالی ءُ الس ءِ مسئلہ ءِ حل ءِ ھاترا جوانیں نشان ءِ راہبند تاں آرام ءَ گوں نہ ننداں ءُ قوم ءِ امیتانی سرا سرجم ءَ کایاں . 
ملک ءَ کرونا وائرس ءِ کیس ءَ یک رندے پدا گیشی. 
پاکستان ءَ گوستگیں 24کلاکاں دگہ 38مریض بیران بوتگ انت ، وھدیکہ گوستگیں 24کلاکاں یک رندے پدا 714کیس رپورٹ بوتگ انت. 
گوستگیں 24 کلاکاں 1441مردم کرونا وائرس ءَ پروش داتگ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) عالمی ہوپ کرونا وائرس ءِ دومی زور ءِ وھدان پاکستان ءَ گوستگیں 24کلاکاں دگہ 38مریض بیران بوتگ انت ، وھدیکہ گوستگیں 24کلاکاں یک رندے پدا 714کیس رپورٹ بوتگ انت. 
سرجمیں ھالانی ردءَ سرجمیں ملک ءَ کرونا ءِ دومی زور برجا انت. 
نیشنل کمانڈ اینڈ آپریشن سینٹر ءِ نیمگ ءَ چہ برجا کرتگیں نوکیں کچ ءُ کساس ءِ ردءَ گوستگیں 24کلاکاں کرونا ءَ چہ دگہ 38مردم بیران بوتگ انت ایشی ءِ پد بیرانی ءِ ھواریں کچ 13ہزار 166بوتگ انت وھدیکہ ملک ءَ کرونا ءِ فعال کیس ءِ کچ ہفت ہزار 352انت، نوں تاں کرونا ءِ پنچ لکھ 88ہزار 728کیس رپورٹ بوتگ انت. 
پنجاب ءَ کرونا مریضانی کچ ءَ یک لکھ 75ہزار 964 بوتگ انت. 
نون تان پنچ ہزار 534مردم بیران بوتگ انت. 
سندھ ءَ کرونا مریضانی کچ دو لکھ 59ہزار 392 بوتگ ، نوں تان چار ہزار 411مردم بیران بوتگ انت. 
خیبیر پختونخواہ ءَ کرونا مریضانی کچ 73ہزار 515بوتگ انت. 
2104مردم بیران بوتگ انت. 
بلوچستان ءَ کرونا 19ہزار 106کیس رپورٹ بوتگ انت. 
200مریض بیران بوتگ انت. 
اسلام آباد ءَ اثر مندیں مردمانی کچ 45ہزار 329بیرانی ءِ کچ 506سر بوتگ انت. 
گلگت بلتستان ءَ چار ہزار 958مردم کرونا ءِ آماچ بوتگ انت ، 102مردم بیران بوتگ انت. 
آذاد جموں کشمیر ءَ کرونا اثر مندیں مردمانی کچ 10ہزار 464بوتگ انت. 
309مردم بیران بوتگ انت. 
سرجمیں ملک ءَ جانسلامت بوتگیں مردمانی کچ ہم تیزی ءَ چہ گیش بوتگ انت ، این سی او سی ءِ ردءَ گوستگیں 24کلاکاں 1441مردم کرونا وائرس ءَ پروش داتگ انت. 
سرجمیں ملک ءِ پنچ لکھ 210مریض ءَ کرونا پروش داتگ انت ، این سی او سی ءِ ردءَ گوستگیں 24کلاکاں 38ہزار 200مردم ءِ کرونا ٹیسٹ کنگ بوتگ انت. 
پارلیمنٹ ہائوس ءِ ڈن ءَ سیاسی گرماگرمی ،لیگی رہشونانی ءُ پی ٹی آئی کارہندہاں کشءُ چیل. 
پارلیمنٹ ءِ ڈن ءَ ڈی چوک ءَ شاہد خاقان عباسی ، مصدق ملک ءَ ھوار لیگی رہشونانی پریس کانفرنس ءِ وھدان پی ٹی آئی کارہندہانی آھگ ، اپوزیشن ءِ ھلاپ نعرہ بازی ءُ شورشرابہ ءِ سببءَ جاور حال تکانسر بوتگ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پارلیمنٹ ءِ ڈن ءَ ڈی چوک ءَ شاہد خاقان عباسی ، مصدق ملک ءَ ھوار لیگی رہشونانی پریس کانفرنس ءِ وھدان پی ٹی آئی کارہندہانی آھگ ، اپوزیشن ءِ ھلاپ نعرہ بازی ءُ شورشرابہ ءِ سببءَ جاور حال تکانسر بوتگ انت.سرجمیں ھالانی ردءَ مسلم لیگ ن ءِ رہشون شاہد خاقان عباسی پارلیمنٹ ہائوس ءِ ڈن ءَ دگہ رہشونانی ہمراہ رسانکدراں گوں گپءُ تران کرتگ ات کہ اے وھدان پی ٹی آئی ءِ کارہندہانی دستاں پلے کارڈز چست کرتگ اودءَ سر بوتگءُ مسلم لیگ ن ءِ ھلاپ نعرہ بازی کرتگءُ پی ٹی آئی کارہندہاں لیگی باسک اسمبلیاں چپءُ چاگردءَ زرتگ ، پی ٹی آئی کارہندہء ن لیگی رہشون ءِ نیام ءَ ترند گپی ءِ سرا بوتگ ءُ نوبت گروچیل ءَ تاں اتکگ انت. . مسلم لگی ن ءِ رہشون مصدق ملک ءُ کارہندہاں یک دومی ءَ بہیار داتگ، پی ٹی آئی والاہاں مریم اورنگزیب ءَ چپءُ چاگرد ءَ زرتگ وھدیکہ شاہد خاقان ءَ پی ٹی آئی کارہندہ ءَ شہمات جتگ.سیکورٹی کارہندہاں شاہد خاقان عباسی ءُ حسن اقبال ءَ ھوار رہشونان ءَ چپ ءُ چاگرد ءَ زرتگ انت. 
قومی اسمبلی ءَ بیسہ ءِ ووٹ ءَ چہ پیش رسانکدراں گوں گپءُ تران کنان ءَ پیسرگیں مزن وزیر شاہد خاقان عباسی ءَ گشتگ کہ پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) والہ ایوک ءَ بد معاشی کت کناں ، ما اسمبلی ءِ تہا ءُ ڈن ءَ آہانی مقابلہ کنان آہاں اخلاقی حیل کنگ ءِ ضرورت انت آہانی لیڈر انچوش انت ، آئی ءَ گشتگ کہ پاکستان ءِ الس ءَ وتی مینڈیٹ دئگی ءَ انت ءُ نوں مزن وزیر ءِ گورءَ گیشی انت نہ گپ کت کنت . 
حکومت در قانودی دیوان ءَ لوٹانءَ دزی ءِ گوں بیسہ ءِ ووٹ زورگ ءِ کوشت کنگ ءَ انت. 
شپ شتگ تہاری ءَ نوٹی فکیشن برجا بوتگ ایشیءَ گشتگ کہ بوتگ کہ مزن وزیر آرٹیک 91ءِ شق ءَ ہفت ءِ ردءَ بیسہ ءِ ووٹ زوریت انت . 
آرٹیکل 01ءِ شق ہفت اے گوشیت انت کہ وھدے صدر ءَ سدکی بیت کہ مزن وزیر بیسہ گار کرتگ گڑا مزن وزیر ءَ بسیہ ءِ ووٹ زورگءِ گوشیت انت. 
شاہد خاقان عباسی ءَ دگہ گشتگ کہ ملک ءِ صدر بگوشیت کہ ایشیءَ عمران خان ءِ گوش یا ٹیلی فون ءَ گشتگ کہ مئے کساس ھلاس بوتگ، آئیءَ ءَ کجام قانودءِ ردءَ اے درقانودی دیوان لوٹائینتگ ، آئیءَ ملک ءَ پلتگیں ایشیءَ گوں مرچی ءَ چہ مرچی الس ءِ سوال کنگ ءَ انت ، ہچ مزن وزیر ءَ وت بیسہ ءِ ووٹ نہ زوریت ، آئین ءِ ردءَ وھدے صدر دلجم بیت گڑا منز وزیر ءَ بیسہ ءِ ووٹ زورگءِ لوٹ کنت انت. 
مزن وزیر قومی اسمبلی ءَ چہ بیسہ ءِ ووٹ زورگءَ سوب مند. 
ءِ ایوان ءَ مزن وزیر ءَ 178 ووٹ زوران ءَ سوب مندی زرتگ. 
عرمان خان ءَ ہم وتی ووٹ درج کنائینتگ ، حکومتی باسکاں قومی اسمبلی ءَ اپوزیشن سیٹانی سرا نوٹانی ہار ایر کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ قومی اسمبلی ءَ چہ بیسہ ءِ ووٹ زوریت ، عمران خان ملکی تاریخ ءَ دومی مزن وزیر انت، آئیءَ قومی اسمبلی ءَ چہ رضاکارانہ بیسہ ءِ ووٹ زرتگ انت. 
سرجمیں حالانی ردءَ اسپیکر قومی اسمبلی اسد قیصر ءَ ایوان ءِ کاروائی ءِ بندات کرتگ، ایشیءِ پد شاہ محمود قریشی ءَ اسپیکر ءِ اجازت ءَ چہ مزن وزیر ءِ سر ابیسہ ءِ بابت ءَ چہ قرار داد پیش کرتگ. 
قرار داد ءَ گشگ بوتگ ک اے ایوان اسلامی جمہوریہ پاکستان ءِ مزن وزیر عمران خان ءِ سرا بیسہ بحال کنت انت ، انچو کہ اسلامی جمہوریہ پاکستان ء آئین ءِ آرٹیکل 91ءِ شق (7)ءَ رد ءَ المی انت. 
342ءِ ایوان ءَ مزن وزیر ءَ 178ووٹ زوران ءَ سوب مندی زرتگ ،اگست 2018ءَ عمران خان ءَ 176ووٹ زرتگ ات. 
باسک اسمبلیاں وشی ءَ نعرہ جتگ ، باسکاں مزن وزیر ءَ مراد بادی داتگ. 
ایشی ءَ چہ پیش ایوان ءَ قرار داد ءِ پد اسپیکر قومی اسمبلی ءَ مزن وزیر ءَ بیسہ ءِ ووٹ دیگ ءَ چہ کار راہبند گشتگ. 
اسپیکر ءِ پنتءُ شون ءِ پد ایوان ءَ پنچ منٹ تاں گھنٹی جتگ انت . 
ووٹنگ ءِ وھداں ایوان ءِ درائیں تہی دروازگ بند کنگ بوتگ انت. 
مزن وزیر ءِ حقءَ ووٹ دئیوک راستیں نیمگ ءَ چہ آرگ بوتگ انت. 
عرمان خان ءَ ہم وتی ووٹ درج کنائینتگ ، حکومتی باسکاں قومی اسمبلی ءَ اپوزیشن سیٹانی سرا نوٹانی ہار ایر کرتگ. 
مہمانانی گیلری ءَ مزنیں کچے ءَ ھاصیں مردم ساڑی اتنت . 
آہاں پنجاب ءُ خیبر پختونخواہ ءِ سر وزیر ہم ھوار انت. 
فیصل واوڈا دزکش بوھگ ءُ اسپیکر قومی اسمبلی ءِ سروکی ءِ سبب ءَ چہ ووٹ دات نہ کرتگ. 
دومی نیمگ ءَ چہ اپوزیشن ءَ دیوان ءَ بائیکاٹ کرتگ. 
قومی اسمبلی ءَ سیکرٹریٹ ءَ چہ برجائیں جارءِ ردءَ صدر ڈاکٹر عارف علوی ءِ نیمگ ءَ چہ لوٹ کنگ بوتگ اے دیوان ءِ مقصد پاکستان ءِ آئین ءِ آرٹیکل 91ءِ ذیلی شق ہفت ءِ ردءَ مزن وزیر ءَ گوں ایوان ءَ چہ بیسہ ءِ ووٹ زورگءِ حاترا گشگی انت. 
آئین پاکستان ءِ ردءَ صدر اے شق ءِ ردءَ ایوک ءَ ہمے دروشم ءَ مزن وزیر ءَ بیسہ ءِ ووٹ زورگ ءَ گشت کنت ، وھدے آئیءَ سدکی بیت کہ مزن وزیر ءَ قومی اسمبلی ءِ باسکانی بیسہ نہ بوتگ. 
کسٹمز ءُ ایف سی واکدار ءِ نوشکی ءِ ہند ءَ کاروائی پنچ کروڑ کلدار مالیت ءِ در ملکی سامان درکپتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) کسٹمز ءُ ایف سی واکدار ءِ نوشکی ءِ ہند ءَ کاروائی پنچ کروڑ کلدار ما لیت ءِ درملکی سامان درکپتگ . 
حالگش کسٹمز واکدار ءِ ردءَ کسٹمز ءُ ایف سی واکدار ءَ نوشکی مین آرسی ڈی شاہدگءَ کاروائی کنان ءَ پنچ کروڑ کلدار مالیت ءِ در ملکی سامان ایشیءَ 43000کلو گرام خشخاش ، پیٹرول ، انجن ، واٹر پمپز ، ونڈو وایر کنڈیشنز ، بجلی ءَ چہ ھلائینتگیں گیس ہیٹرز ھوار انت. 
درکپتگیں سامان ءَ قبضہ ءَ زوران ءَ مقدمہ درج کنان ءَ دگہ پٹءُ پول کناں . 
پاکستان میڈیکل ایسوسی ایشن بلوچستان یک ڈل ءِ پارلیمانی سیکرٹری محکمہ جانسلامتی ڈاکٹر ربابہ خان بلیدی ءَ گوں گندءُ نند. 
کوئٹہ ( این این آئی ) پاکستان میڈیکل ایسوسی ایشن بلوچستان ءِ صوبائی صدر ڈاکٹر افتاب کاکڑ ءِ سروکیءَ یک ڈلءَ شمبے ءَ پارلیمانی سیکرٹری محکمہ جانسلامتی ڈاکٹر ربابہ خان بلیدی ءَ گوں گندءُ نند کرتگ. 
پی ایم اے ڈل ءَ پارلیمانی سیکرٹری جانسلامتی ءَ ڈاکٹرانی مچی ءُ انفرادی سندءَ دراجیںوھد ءَ چہ زیر التواء ءِ معاملہ ءِ چارءُ تپاس گران آئی ءِ حل ءِ ھاترا واکدارانی اجراء ءِ درکواست کرتگ ایشی ءَ پارلیمانی سیکرٹری محکمہ جانسلامتی ڈاکٹر ربابہ خان بلیدی ءَ ڈل ءَ سدکی دیائینانءَ استیں مسئلہ ءُ مشکل ءِ حل ءِ حاترا فیصلہ ساز فورم ءِ سرا معاملہ ءَ چست کنگ بیت انت. 
صوبائی ءُ ضلعی ہیڈ کوارٹر ءَ چہ دو بوھگ ءِ سبب ءَ آئی سینیٹرز ءِ سرجم ءَ فعالی ءَ چہ ہدا غریب الس ءَ آئی ءِ لوگءَ جانسلامتی ءِ آسراتی پجارینگ باز المی انت ، ڈاکٹر محمد انور گولہ. 
مستونگ ( این این آئی ) ڈسٹرکٹ ہیلتھ آفیسر مستونگ ڈاکٹر محمد انوار گولہ ءُ ڈپٹی ڈی ایچ او ڈاکٹر محمد سلیم رئیسانی ءِ اناگہ تروتاب آر ایچ سی کردگاپ ، آر ایچ سی پسند خان ءُ بی ایچ یو آشخان رودینی درائیں سینٹرز ءِ سرجم ءَ چارءُ تپاس کرتگ، سرجمیں حالانی ردءَ ڈسٹرکٹ ہیلتھ آفیسر مستونگ داکٹر محمد انور گولہ ءَ ہفتگ ءَ اناگہ آر ایچ سی کردگاپ ، آر ایچ سی پسندخان ءُ بی ایچ یو آشخان رودینی ءِ اناگہ تروتاب کرتگ. 
ڈسٹرکٹ ہیلتھ آفیسر ڈاکٹر محمد انور گولہ ءَ دور دارج علاقہ ءَ استیں فعال سینٹر ءِ کارءُ کردءَ توسیف کنان ءَ گشتگ کہ صوبائی ءُ ضلعی ہیڈ کوارٹر ءَ چہ دور بوھگ ءِ سبب ءَ اے سینٹرز ءِ سرجم ءَ فعالی ءَ چہ ہدا غریب السءَ آئیء لوگءَ جانسلامتی ءِ گہتریں آسراتی پجارینگ سک المی انت. 
مستونگ ءِ پر امن جاوراں یک رندے پدا تباہیءُ بربادی ءِ نیمگءَ دور دئیگ ءِ کوشت کنگ بوھگ ءَ انت ، اسلم بلوچ. 
مستونگ ( این این آئی ) نیشنل پارٹی مستونگ ءُ بی ایس او پجار ءِ ضلعی اگہداراں و سینئر رہشونانی یک ھاصیں دیوان ضلع صدر نواز بلوچ ءُ بی ایس او پجار ءِ زونل ڈپٹی آرگنائزر رئیس ناصر بلوچ ءِ سروکی ءَ بوتگ. 
دیوان ءِ حاصیں مہمان نیشنل پارٹی ءِ بنجاہی جوائنٹ چیئرمین اسلم بلوچ ات. 
دیوان ءَ تپاکیں لیکہ ءَ چہ فیصلہ کنگ بوتگ کہ نو مارچ پہ سے شمبے ءِ روچ میونسپل کمیٹی ہال ءَ ہدا مرزی جہانگیر بلوچ ءِ سال ءِ وھدءَ پرسءِ ریفرنس ءِ بندات کنگ بیت . 
دیوان ءَ چہ بنجاہی جوائنٹ چیئرمین اسلم بلوچ ءُ دیگراں تران کنان ءَ مستونگ شہر ءَ بد امنی ڈنگی ءِ گیش بوتگیں ویلاں تاجر برادری ءِ دکاناں ھلائینگ ءِ ویل ءَ ترندیں تکانسری ءِ درشان کنان ءَ گشتگ . 
دست لیبوک حکومت ءِ بغل زھگ ضلعی انتظامیہ ءِ ردی ءُ نابودی ءِ سبب ءَ چہ یک جوانیں پندل ءِ ردءَ مستونگ ءِ پر امن جاوراں دانستہ وڑءَ یک رندے پدا تباہی و بردبادی ءِ نیمگ ءَ چہ دور دئیگ ءِ کوشت کنگ بوھگ ءَ انت. 
ضلعی انتظامیہ ڈپٹی کشمنر مستونگ وتی دلگوشی ءُ زمہ داری السءِ جان ءُ مال ءِ رکھینگ ءَ بہ کنت. 
پی ٹی آئی ءِ اخلاقیات یا جمہوریت ءَ چہ دور دور تاں ہچ سیادی نیست، مریم نواز. 
احسن اقبال ءِ سرا چمپل دور دئیگ بدترین بدتمیزی ءِ ندارگ انت، حکومت ءِ روچ حساب بوتگ انت ، سیکورٹی ءِ احصار ءَ آئوکیں سیکورٹی با زوت ھلاس بیت. 
عمران خان ءَ رکھینگ ءِ کوشت ءَ تو وتی ءُ وتی ادارگ ءِ عزت ءِ سرا حرف آھگ ءَ میل. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ نائب صدر مریم نواز ءَ مزن وزیر عرمان خان ءَ پاکستانی ٹرمپ لیکان ءَ گشتگ کہ پی ٹی آئی ءِ اخلاقیات یا جمہوریت ءَ چہ دو ردور تاں ہچ سیادی نیست انت. 
پی ٹی آئی وھدے اپوزیشن ءَ ات ہما ہم پارلیمنٹ ءَ غنڈہ گردی کرتگ ات. 
جلعی وڑءَ چہ حکومت ءَ آھگءِ پد ہم وتی غنڈہ گردی ءِ رویے ءِ برجا انت. 
مسلم لیگ (ن) خیراتی جماعت نیست ءُ آ لہتیں حاصیں اسی ءَ چہ شموشگ نہ بیت . 
مریم اورنگزیب ءِ سرا ارش بوھگ ءِ پد 22کروڑ مہلوک پی ٹی آئی ءَ شیم شیم گشگءَ انت. 
احسن اقبال ءِ سرا چمپل دور دئیگ بدتریں تدتمیزئی ءِ ندارگ انت ، حکومت ءِ روچ حساب بوتگ انت ، سیکورٹی ءِ احصار ءَ آئوکیں سیکورٹی باز زوت ھلاسی بیت . 
دھاندلیءَ چہ فیصلہ ءِ کوشت ءَ چہ ہچ نہ بیت ، عمران خان ءَ رکھینگ ءِ کوشت ءَ تو وتی ءُ وتی ادارگءِ عزت ءَ حرف آھگ ءَ میل . 
آئوکیں لہتیں روچاں سینیٹ الیکشن ءَ چہ راستی دیم کیت انت. 
سندھ ہائوس ءَ بوتگیں دیوان ءِ پد رسانکدراں گوں گپءُ تران کنان ءَ مریم نواز ءَ گشتگ کہ ن لیگ ءِ بہادراں لہتیں روچ غنڈہانی سوب مندی ءَ چہ مقابلہ کرتگ. 
کرائے غنڈہانی سوب مندی ءَ چہ مقابلہ کنگ ءِ سرا کارہندہان ءَ ساڑا پیش کناں . 
کارہندہاں ثابت کرتگ ک شیر شیر بیت عوامی جاہگیراں عوامی بیت ءُ دز دز بیت انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ پی ٹی آئی اپوزیشن ءَ ات گڑا غنڈہ گردی کنت انت نوں ہم گشگءَ انت پی ٹی آئی ءِ غنڈہاں مریم اورنگزیب ءِ سرا ارش کرتگ. 
مریم اورنگزیب ءِ سرا ارش ءَ چہ قوم ءِ ہر بچ ءِ سر شرم ءَ چہ جہکتگ . 
آئی ءَ گشتگ کہ حکومت ءِ روچ حساب بوتگ انت حکمراناں یک نہ یک روچ ءِ ابید سیکورٹی ڈن ءَ درکنگ بیت انت، بیستءُ دو الس ءِ دستءَ آ تالئے تئی سرا ارش ءِ ھاترا تیار انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ یاد داراں ن لیگ ءِ ووٹرز نوں دگہ برداشت نہ کناں. 
سیکورٹی فورسز ءِ گوریچانی وزیرستان ءَ چیریں حالانی سرا کاروائی ، ہشت ناشرکار بیران. 
اے ناشرکار سیکورٹی فورسز ، لاء انفورسمنٹ ایجنسیاں ءُ علاقہ ءِ ہندی مردمانی ھلاپ 2009ءِ پد ناشرکاری کاروائی ءَ دزمان بوتگ انت. 
اے ناشرکار علاقہ ءَ ناشرکاری ءِ بھرتی ءَ ہم دزمان ات انت ، سیکورٹی فورسز ءَ ٹھکانہ آں چہ سلحہ ءِ مزنیں ذخیرہ درکپتگ انت. 
راولپندی ( این این آئی ) آئی ایس پی آر ءِ ردءَ چیریں حالانی سرا سیکورٹی فورسز ءِ گوریچانی وزیرستان ءَ دو جتا جتا ہنداں آپریشن کنگ بوتگ ایشیءَ ہشت ناشرکار بیران بوتگ. 
پاکستانی فوج ءِ ادارگ تعلقات عامہ ( آئی ایس پی آر) ءِ ردءَ سیکورٹی فورسز ءَ چیریں حالانی سرا گوریچانی وزیرستان ءَ دو جتا جتا ہنداں آپریشن کرتگ، تیر گواری ءِ وھداں سہ ناشرکار کمانڈر عبدالغیر الیاس ، ٹی ٹی پی طوفان گروپ ) ، جنید الیاس ( ٹی ٹی پی طارق گروپ ) ءُ خالد شادین عرف ریحان ( ٹی ٹی پی صادق نور گروپ ) ءَ ھوار ہشت ناشرکار بیران بوتگ انت. 
آئی ایس پی آر ءِ ردءَ اے ناشرکار سیکورٹی فورسز ، لاء انفورسمنٹ ایجنسیاں ءُ علاقہ ءِ ہندی مردمانی ھلاپ 2009ءِ پد ناشرکاری کاروائی ءَ دزمان بوتگ انت. . آہاں آئی ای ڈی ارشاں ، تیر گواری ، ٹارگٹ کلنک ، آوار جنگ تاوان ءُ بھتہ خوری ھوار انت.آئی ءَ آئی ای ڈی ارشاں ، تیر گواری ، ٹارگٹ کلنگ ، آوار جنگ برائے تاوان ءُ بھتہ خوری ھوار انت. 
اے ناشرکار علاقہ ءَ ناشرکاری ءِ بھرتی ءَ ہم دزمان ات انت ، سیکورٹی فورسز ءَ ٹھکانہ آں چہ سلحہ ءِ مزنیں ذخیرہ درکپتگ انت. 
بھارتی فوجی ءِ وتی ہمراہاں تیر گواری ، پنچ بیران ءُ 12ٹپی بوتگ. 
بارڈر سیکورٹی فورس ءِ یک ورناہاں کشگ ءِ پد وت کشی کرتگ. 
امرتسر ( این این آئی ) بارڈر سیکورٹی فورسز ءِ ہیڈ کوارٹر ءَ یک کارہندہ وتی ہمراہ کارہندہانی سرا پہ دیم تیر گوری کرتگ ایشی ءِ آسرءَ پنچ کارہندہ بیران ءُ 12ٹپی بوتگ. 
باڈر سیکورٹی فورس ءِ یک ورناہ ءَ ہمراہان ءَ کشگ ءِ پد وتکشی کرتگ. 
بھارتی رسانکدر ءِ ردءَ ریاست پنجاب ءِ شہر امرتسر ءِ علاقہ خاصہ ءَ ویل بارڈر سیکورٹی فورس ءِ ہیڈکوارٹر ءَ تیر گواری ءِ ویل ءَ شش کارہندہ بریان ءُ 12ٹپی بوتگ انت. 
بھارتی سیکورٹی فورس ءِ اے ہیڈ کوارٹر پاک بھارت سیمسر واگہ بارڈر سیکورٹی فورس ءِ یک کارہندہ غصہ ءَ آہان ءَ وتی ہمراہانی سرا تیرگواری کرتگءُ پد ءَ وتارا تیر جتگ ایشیءَ سک ٹپی ایں جاور ءَ ہپستال ءَ برگ بوتگ بلے آ علاج ءِ وھدان بیران بوتگ. 
ویل ءَ پد  سینئر افسراں ویل ءِ جاہ ءَ سر بوتگ انت ءُ ویل ءِ تپءُ پول ءِ ھاترا انکوائری کمیٹی جوڑ کنگ بوتگ. 
یوکرین جیڑہ ، جنگ ڈکال ، شدءُ نوں ورد ءُ نوش ءِ سامان ءِ سپلائی ءَ اڑاند. 
یوکرین نگیگی ءَ چہ ایندھن ءُ وردءُ نوش ءِ سامان ءِ قیمتاں دگہ گیشی ءِ تکانسری انت. 
کیف ( این این آئی ) یوکرین ءِ جیڑہ وڑیں زور اختیار کنگ ء انت انچو انچو عالمی سند ءَ گندیم ءِ سپلائی ءَ اڑاند پید ابوھگ ءَ انت. 
وردءِ پجارینگ اثر مند بوتگءُ جنگ زدہ یمن ءَ شد ءِ نگیگی ءَ دگہ گیشی ءِ تکانسری انت. 
جنگ ،ڈکال شد ءُ نون سامان ورد ءُ شوش ءِ سپلائی ءَ اڑاند . 
مشرق وسطیٰ ءِ خانہ جنگی ءَ چہ تبا حال ملک یمن پیسرءَ ہم چہ استیں وردنی کمی ءَ دگہ گیشی ءِ حطرات ءَ چہ دچار انت. 
یمن وڑیں خستہ حال ملک ءِ الس نوں آرت بہا زورگءِ ھاترا پریشان ترگءَ انت . 
ورلڈ فوڈ پروگرام ڈبلیوایف پی ءَ ہمے ہفتگءَ گشتگ کہ یوکرین نگیگی ءَ چہ ایندھن ءُ سامان وردءُ نوش ءِ قیمتاں دگہ گیشی ءِ تکانسری انت. 
سعودی عرب ءَ نوں 17ملکانی ایئر لائنز جنگ ءِ بندش ھلاس کنگ بیت. 
ادارہ جاتی قرنطینہ ءِ ھاترا مسافراں چہ زورتگیں فیس ءِ واتری  ایئر لائنز ءَ لازم بیت. 
ریاض ( این این آئی ) سعودی عرب ءَ بازیں ملکانی ایئر لائنز ءِ سعودی آھگ ءَ جتگیں بندش ھلاس کنگ بوتگ انت . 
سعودی عرب ایوی ایشن واکدار ءَ نوکیں سفری پالیسی ءَ چہ جار برجا کرتگ. 
ایشی ءِ ردءَ سعودی عرب ءَ بازیں ملکانی ائر لائنز ءِ ملک ءَ آھگ ءَ جتگیں بندشاں ھلاس کرتگ انت. 
نوکیں سفری پالیسی ءِ ردءَ نوں زرباری افریقا نیمیبا ، بوٹسوانا ، زمبابوے ، افغانستان ، ملاوی ، موزمبیق ، مڈ غاسکر ، نانجیریا ءُ انگولا ءَ ھوار 17ملکانی ایئر لائنز ءِ سعودی روءُ آ بوت کنت . 
اثناء سعودی حکومت ءَ مسافراں ءِ آھگ ءَ پیش پی سی آرٹیسٹ ءُ ریپڈ انٹچین ٹیسٹ برائے کورنا ءِ شرط ہم ھلاس بوتگ. 
مسافرانی سعودی آھگ ءَ ادارہ جاتی ءُ لوگءَ لازمی قرنطینہ ءِ انفکیشن ٹر ءِ ھاترا انشورنس کور ءِ بوھگ بد سو برجا بیت انت. 
عوامی پلہ مرزی حیرت وڑیں ، بلاول بھٹو ءِ لانگ مارچ گیم چینجز ثابت بوھگ ءَ انت ، شیری رحمن. 
السی مارچ ءِ پد ہم مزن وزیر ءَ الس ءُ اتحادی یاد اتکگ ، بلے نوں دیر بوتگ. 
لاہور ( این این آئی ) پیپلزپارٹی ءِ بنجاہی رہشون شیری رحمن ءَ گشتگ کہ کراچی ءَ چہ لاہور تاں پیپلزپارٹی ءِ ھاترا السی حیرت انگیز انت. 
بلاول بھٹو ءِ لانگ مارچ گیم چینجز بوھگءَ انت. 
شیری رحمن ءَ وتی ٹویٹر ءَ گشتگ کہ لانگ مارچ ءَ ہر گوستگیں روچءُ شہر ءِ پد عوامی بہر زورگ گیش بوھگءَ انت. 
بلاول بھٹو ءُ پی پی پی ءَ یک رندے پدا راستیں السی پلہ مرزی جماعت بوھگ ءِ ثبوت داتگ. 
پنجاب ءِ کوہنیں جیالے دوبارہ شیوار بوتگ انت. 
وھدیکہ نوکیں نسل پیپلزپارٹی ءِ آذاد حیال ءُ دیمروئی دوست سیاسی لیکہ ءِ نیمگءَ مائل بوھگءَ انت. 
آ ملکی سیاسی منظر نامہ ءَ راستیں پیش رفت انت. 
شیری رحمن ءَ گشتگ کہ نوں مہلوک حشکیں نعرہ ءُ دعوہاں چہ دلپروش بوتگ . 
مہلوک راستیں سیاسی تحریک ءِ بہر بوھگ لوٹیت انت. 
عمران خان اک برینڈ جوڑ بوتگ ، حکومت ءَ کس ءَ چہ حطرہ نیست. 
سر وزیر ءِ حاصیںکمکار 22کروڑ مہلوک ءَ گچین حکومت ءَ نیم 11مہلوک دور دئیگءَ اتکگ انت ، حسان خاور. 
لاہو ر( این این آئی ) سر وزیرپنجاب ءِ ھاصیں کمکار حسان خاور ءَ گشتگ کہ کجام ریاست ءَ باج برگءِ لشکر یاد کنت 11مہلوک ءِ کرکٹ ٹیم نیست انت. 
دو کرور مہلوک ءِ گچین حکومت ءَ 11ءُ نیم مہلوک ءَ دور دئیگءَ اتکگ انت. 
اے گپ مضحکہ خیز انت. 
آئیءَ گشتگ کہ بلاول ءَ مشورہ داتگ کہ آ وتی کرکٹ ٹیم ءِ دیم سند ءِ نیمگءَ بہ کنت ءُ سندھ ءِ الس ءِ دل باج برگءَ دلگوشی بہ دنت . 
ہندی ہوٹل ءَ رسانکدراں گوں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ کہ سندھ اکنامک زون ات بلے پیپلزپارٹی ءِ پالیسیانی سبب ءَ چہ صنعتی آشوب ءَ سندھ باز پشتءَ شتگ . 
آئیءَ گشتگ کہ بلاول کراچی ءَ دلگوشی بہ دنت . 
ایشیءَ دوبارہ ءَ چہ روشنائیانی شہر جوڑ بہ کنت . 
حسان خاور ءَ گشتگ کہ مرچی ملکی ایسکپورٹ دیم ءَ برگءَ انت. 
پاکستان دیمروئی کنگ ءَ انت. 
گوستگیں 70سالاں آئوکیں حکومتاں وتی صنعت ءَ زرکاری نہ کرتگ. 
ما ہمے سہ ءُ نیم سالاں ایکسپورٹ گیش کنگءِ سر ادلگوشی داتگ. 
ایشی ءِ آسرءَ اے سال ایکسپورٹ 30ارب ڈالر ءَ چہ شور کنگ بیت انت. 
ایشءَ بلاول جیڑہ تالان مہ کنت . 
ءُ راست سیاست بہ کنت. 
یک سوال ءِ جواب ءَ آئیءَ گشتگ کہ زہرشانی ہر پارٹی ءِ جمہوری حق انت . 
قانودءِ تہا بوہان ءَ زہرشانی بہ کناں . 
بلے اگان لوٹگیں نمبر سرجم نہ بوھگ ءَ انت یا گیش مہلوک یکجا نہ کنگ ءَ انت گڑ انیمون جوڑ کنگ بیت انت. 
بلاول ءِ لانگ مارچ روچ پہ روچ شارٹ مارچ ءَ بدل بوھگءَ انت، فیاض الحسن چوہان. 
دیم ءِ دہ روچءَ اپوزیشن بندنامی ءِ ٹوکرہ وتی سرا کنگءَ گندگ بیت. 
لاہور ( این این آئی ) صوبائی وزیر فیاض الحسن چوہان ءَ گشتگ کہ بلاول زرداری ءِ لانگ مارچ روچ پہ روچ شارٹ مارچ ءَ بدل بوھگ ءَ انت. 
بلاول زرداری زانت لانگ مارچ ءِ آسر بے سوبی ءَ ونامرادی ءِ ابید ہچ نہ انت. 
فیاض الحسن چوہان ءَ وتی بیان ءَ آئی ءَ گشتگ کہ ہمے سبب انت بلاول زرداری مزن وزیر عمران خان ءَ چہ اسمبلیاں پروشگ ءِ ترلے منتیں کنگ ءَ انت پیپلزپارٹی گوستگیں 14سال ءَ چہ سندھ ءَ انتظامی بے سوب ءِ عکس جوڑ بوتگ. 
زرداری لیگ ءُ آئیءِ حواریاں سندھ ءِ الس ءِ حقان ءَ لگت مال کرتگ. 
بلاول بھٹو ءِ گورءَ پنجاب ءِ باشعور السءَ بے وقوف جوڑ کنگءِ ہچ چانس نیست انت. 
آئیءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان ءُ پی ٹی آئی الس ءِ دلاں عزتءُ قدر ءِ برزیان جنگ بوتگ. 
تہی کارانی وزیر شیخ رشید ءَ اپوزیشن ءَ گپءُ تران ءِ شور پیش کرتگ. 
اے وھد ھوار نندان ءَ گپ کنگ ءَ چہ مسئلہ حل کنگ ءِ ضرورت انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) برطانوی شنگاری ادارگ ءَ دعویٰ کرتگ کہ تہی کارانی وزیر شیخ رشید ءَ اپوزیشن ءَ گپءُ تران ءِ دعوت داتگ. 
نجی ٹی وی ءِ رپورٹ ءِ ردءَ برطانوی شنگکاری ادارگ ءَ دعویٰ کرتگ کہ تہی کارانی وزیر شیخ رشید ءَ ملک ءَ وھدءَ چہ پیسر گچینکاری ءِ معاملہ ءَ حزب اختلاف ءَ حکومت ءِ گوں گپ ءُ تران ءِ دعویٰ داتگ. 
ءُ گشتگ ک گپءُ تران بوھگ لوٹیت ، جاور ہم انچوش انت . 
شیخ رشید ءَ شور دیان ءَ گشتگ کہ اتحادی جماعتانی گوں اپوزیشن ءَ ھوار جماعتاں گوں ہم گپءُ تران بوھگ لوٹیت ، اے وھد ھوار نندان ءَ گپ کنگ ءَ چہ مسئلہ حل کنگ ءِ ضرورت انت . 
انوں گڑا لیب بنا بوتگ ، لہتیں اسپورٹس مین اسپرٹ پیش بداراں ، مریم نواز. 
اقتدار دستءَ چہ شتگ چاران ءَ انسان ءِ کچ وڑ ءَ زہنی توازن ھلاس بیت ؟
لاہور ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) بنجاہی نائب صدر مریم نواز ءَ گشتگ کہ انوں گڑا لیب بنا بوتگ ءُ تو پیسرءَ ہم پرو ش وارتگ. 
ہم نیوز ءِ ردءَ مزن وزیر عمران خان ءِ جسلہ ءَ لس مردم ءِ روگءِ مراگہ ءَ وتی ردعمل ءَ پیسرگیں مزن وزیر میاں نواز شریف ءِ جنک مریم نواز شریف ءَ چاگردی نزیکی ویب سائٹ ، ٹوئٹر ءَ برجا کرتگیں بیان ءَ گشتگ کہ لہتیں اسپورٹس مین اسپرٹ پیش بداراں . 
مریم نواز ءَ مزن وزیر عمران خان ءَ سرجم ءَ تژن جنان ءَ گشتگ کہ ترسے پرچہ ؟ ءُ ترستگیں گشتان پرچہ کنگ ءَ ائے ؟ ن لیگی رہشوناں گشتگ کہ اقتدار دستءَ چہ شتگ چاران ءَ انسان ءِ کچ وڑ ءَ زہنی توازن ھلاس بیت ؟ آئی ءَ گشتگ کہ آئیءَ نا اخلاقی اقدار نہ دشمنی ءِ ظرف بیت ءُ نہ ہم وتی اگہدہ ءَ عزت ءِ یک پاس. 
یوکرینی صدر پولش سیمسر ءِ نزیک ءَ برگ بوتگ. 
روبرکتی یوکرین ءَ روسی فوج ءِ باز مزنیں شہراں قبضہ کرتگ. 
کیف ( این این آئی ) یوکرین ءِ صدر رولود یر زیلسنکی پولش بارڈر ءِ نزیک ءَ برگ بوتگ. 
رسانکدر ءِ ردءَ یوکرینی صدر رولودمیر زیلنسکی بنجاہ کیف ءَ چہ پولش سیمسر ءِ نزیک ءَ شہر لائوف ءَ برگ بوتگ. 
یوکرینی صدررولودو میر زیلنسکی ءِ مشیر ءَ یک بیان ءِ ذریعہ ءَ اپیل کرتگ کہ یوکرین ءَ سرجمیں وڑءَ کمک لوٹیت . 
دومی نیمگ ءَ چہ روبرکتی یوکرین ءَ روسی فوج ء باز مزنیں شہراں قبضہ کرتگ. 
ءُ کیف ءِ چپءُ چاگرد تنگ کرتگ. 
یک رپورت ءِ ردءَ امریکا ءِ نیمگ ءَ روس ءِ ھلاپ یوکرینی جنگجوہاں سلحہ بندیں عمل دسمبر ءَ چہ برجا کرتگ. 
امریکی رسانکدر رپورٹ ءَ گشگ بوتگ کہ امریکا ءَ یوکرین ءَ جنگ گراب نشانگ جوڑ کنگ ءِ سلحہ پجارینتگ. 
امریکہ رسانکدر ءَ گشتگ کہ امریکا ءَ یوکرین ءَ شہری علاقہ آں جنگ ءِ ھاترا سلحہ بند کنگ بنا کرتگ. 
گراب شکن اسٹنگر میزائل نظام ہم یوکرین ءَ پجارینگ بوھگ ءَ انت. 
امریکی رسانکدر رپورٹ ءَ اے ہم گشگ بوتگ کہ ٹینک شکن جیولین میزائل ءُ دگہ فوجی سامان ہم یوکرین ءَ دئیگ بوھگ ءَ انت. 
گوریچانی کوریا ءِ ھاصیں جاسوسی سیٹلائٹ ءِ چکاس ءِ دعویٰ. 
تکانسری انت گوریچانی کوریا آئوکیں ماہاں سلحہ آنی یک مزنیں چکاس کنت. 
پیانگ یانگ ( این این آئی ) گوریچانی کوریا ءَ جاسوسی سیٹلائٹ ءِ تیاری ءِ ھاترا یک حاصیں چکاس کنگ ءِ دعویٰ کرتگ وھدیکہ گوستگیں روچ ہم علاقائی ملکانی عکسری ادارگاں ایراد کرتگ کہ شمبے ءَ دومی رندءَ بلیسٹک میزائل لانچ کنگبوتگ. 
حالانی ادارگ رئوئٹرز ءِ ردءَ دگہ ملکانی حیال ءَ گوریچانی کوریا دراصل سیٹلائٹ ءِ آڑءَ بلیسٹک میزائل ٹیکنالوجی ٹیسٹ کنگ ءَ انت. 
ایشیءَ ھواریں قومانی گل ءِ سیکورٹی کونسل ءَ بندش جنگ بوتگ. 
سیٹلائٹ ءِ لانچ امریکہ ، زرباری کوریا ءُ جاپان ءَ ایراد کرتگ. 
آہاں تکانسری انت کہ گوریچانی کوریا آئوکیں ماہاں سلحہ بندیں یک مزنیں چکاس کنت . 
گوریچانی کوریا ءَ سرکاری نیوز ایجنسی ءِ سی این اے ءِ ردءَ نیشنل ایروسپس ڈولیمنٹ ایڈمنسٹریشن ءُ ڈیفنس سائنس اکیڈمی ءَ جاسوسی سیٹلائٹ تیار کنگ ءِ غرض ءَ چہ میزائل لانچ کرتگ ات. 
سعودی عرب کورنا وائرس ءِ دارگ ءِ رد ءَ جتگیں یک مزنیں بندش چست کنگ بوتگ. 
رمضان المبارک ءِ وھداں مسجد الحرام ءُ مسجد نبوی وتی سرجم ءَ گنجائش ءِ گوں پچ کنگ بیت. 
ریاض ( این این آئی ) سعودی عرب ءَ کرونا وائرس ءِ دارگ ءِ ردءَ جتگیں یک مزنیں بندش چست کنگ بیت . 
سعودی عرب ءِ سرکاری حالانی ادارگ سعودی پریس ایجنسی ءِ رپورٹ ءِ ردءَ تہی کارانی وزیر ءِ باضابطہ ذرائع ءَ گشتگ کہ مملکت ءَ چاگردی فاصلہ ، ڈن ءَ ماسک دپ ءَ کنگ ءِ وڑیں گامیج نوں لازمی نہ انت. 
حرمین شریفین ٹوئٹر اکائونٹ ءِ ردءَ رمضان المبارک ءِ وھداں مسجد الحرام ءُ مسجد نبوی وتی سرجم ءَ گنجائش ءِ گوں پچ بیت انت. 
زائرین ءُ حاجیانی حاترا یکیں شرط کورنا وائرس ءَ چہ رکھینگ ءِ ویکسین جنائینگ انت. 
ایشی ءِ ھوار پنچ سال ءَ چہ گیش عمر ءِ ویکسینٹڈ زھگ ہم حرمین بوھگ ءِ اجازت بیت . 
مسجد الحرام ءَ نماز ءِ وانگ ءُ مسجد نبوی ءِ زیارت ءِ ھاترا اجازت گرگ ءِ شرط ھلاس کنگ بوتگ. 
یوکرین ءَ جنگ ءِ عالمی معشیت ءَ مزنیں اثر بیت انت ، آئی ایم ایف. 
جاور حال باز ناگفتہ انت ءُ آئوٹ لک در مدامی در سدکی جاور حال ءِ آماچ انت. 
واشنگٹن ( این این آئی ) میاں استمانی مالیاتی فنڈ ( آئی ایم ایف ) ءَ گشتگ کہ آ یوکرین ءِ اناگتیں مالی اعانت ءِ ھاترایک ارب چل کروڑ ڈالر ءِ درخواست ءَ آئوکیں ہفتگ ءِ اولی ءَ منظوری ءِ ھاترا وتی بورڈ ءَ کاریت . 
ءُ ہمساھگ ملک مالڈووا ءَ واکدار ءِ گوں فنڈنگ ءِ اختیارات ءِ بابت ءَ چہ گپءُ تران ءِ رد ہم برجا انت . 
یک بیان ءَ آئی ایم ایف ءَ گشتگ کہ یوکرین ءَ جنگ ءِ سبب ءَ توانائی ءُ اناج ءِ قیمتاں دگہ گیشی بوت کنت ، جنگ ءِ سبب ءَ چہ 10لکھ پناہ گیراں ہمساھگ ملکاں سر بوتگ انت وھدیکہ روس ءَ بازیں اقتصادی بندش جنگ بوتگ انت. 
آئی ایم ایف ءَ منیجنگ ڈائریکٹر کرسٹالینا جارجیوا ءِ سروکی ءَ بورڈ میٹنگ ءِ پد یک بیان ءَ گشگ بوتگ کہ جاور حال باز ناگفتہ بہ انت ءُ آئوٹ لک در مدامی دری صدکی جاور حال ءِ آماچ انت وھدیکہ معاشی آسر ءِ پیسرءَ ہم باز سنگین انت . 
آئیءَ گشتگ کہ یوکرین ، روس ءِ برجائیں جنگ ءُ ایشیءَ ہمگرنچیں بندشانی عالمی معشیت ءَ ہم سکیں اثر کپیت انت. 
یوکرین بنجاہ ءَ سلحہ دور دئیگءِ تیاری گیش انت ، امریکہ. 
یوکرین ءِ اتحادی کیف ءَ روس ءِ ھلاپ دگاں جنگی کاروئیانی پنتءُ شون کنگ ءِ منصوبہ جوڑ کنگ ءَ انت. 
کیف واشنگٹن ( این این آئی ) یوکرین ءَ روسی فوج آپریشن ءِ برجا بوھگءِ ردءَ روسی فوج ءِ کیف طوفان ءِ وڑءَ کیف ءِ نیمگ ءَ چہ گیش بوتگیں ایشیء نزیک ءَ سر بوتگ. 
دومی نیگم ءَ یک امریکی کارہندہ ءَ گشتگ کہ اگاں یوکرینی بنجاہ ءَ سلحہ دور دئیگ بیت گڑا آئی ءِ ملک ءُ ایشی ءِ اتحادی یوکرین ءَ یک مزنیں جنگ ءِ پلہ مرزی ءِ تیاری کنگ ءَ انت . 
آئیءَ دگہ گشتگ کہ یوکرین ءِ اتحادی کیف ءَ روس ءِ ھلاپ دگاں جنگی کاروئیانی پنتءُ شون کنگ ءِ منصوبہ جوڑ کنگ ءَ انت. 
آئیءَ اے گپ ءِ سرا زور داتگ کہ آ ایشی ءَ اے وڑیں جنگ ءِ ھاترا موزوں سلحہ ءُ ساز ءُ سامان پجارینگ ءَ انت. 
امریکی روتاک ءِ رپورٹ ءِ ردءَ امریکی اگہداراں گشتگ کہ یوکرین ءَ امریکا ءِ نیمگ ءَ چہ پجارینتگیں سلحہ اسٹریٹ وار ءِ بہر ءَ فیصلہ کن ثابت بیت انت. 
آئیءَ اے گپ ءِ ہم نشاندہی کرتگ کہ کیف ءَ روس ءِ قبضہ ءَ پینٹا گان ءُ امریکی ایجنسیاں متحرک کرتگ ، مغرب ’’ یوکرین ءِ جلا وطن حکومت ‘‘ ءِ تیاری کنگ ءَ انت. 
ایران ءَ زیر زمین ڈرونز ءُ میزائل اڈے ءِ دیم درائی کرتگ. 
زیر زمین ملٹری بیس ہندی سند ءَ تیار بوتگیں ڈرون ءِ رینج 2000کلو میٹر انت. 
تہران ( این این آئی ) ایرانی فوج ءَ زیر زمین ڈورنز ءُ میزائل تیار کنوکیں اڈہانی دیمروئی درائی کرتگ. 
درملکی حالانی ایجنسی ءِ ردءَ ایران ءِ آشوبی فورس ءِ سروک میجر جنرل حسین سلامی ءَ زیرز ءَ دوملٹری ءِ دیم درائی کرتگ ایشی ءَ میزائل ءُ ابید پائلٹ ءِ بوتگیں ڈرون تیار کنگ بیت انت. 
زیرز ءَ فوجی اڈہ ایران ءِ کوہی ردءِ نیام ءَ جوڑ کنگ بوتگ. 
ایرانی رسانکدر رپورٹسءِ ردءَ زیر زمین ملٹری بیسز ءَ زمین ءَ چہ زمین جنوکیں میزائل ءُ دشمن ءِ ریڈار ءُ بالی دیمپانی نظام ءَ تباہ کنوکیں ڈرون تیار کنگ بیت انت. 
رپورٹس ءِ ردءَ زمین ملڑی بیس ہندی سند ءَ تیار بوتگیں ڈرون ءِ رینج 2000کلو میٹر انت ءُ اے پلیٹ فام ءَ چہ بازیں ڈرون فائر کنگ بیت انت. 
مریم اورنگزیب ءِ سیلز ٹیکس ری فنڈز سرجم ءَ دئیگ ءِ لوٹ. 
تہران ( این این آئی ) ایرانی فوج ءَ زیر زمین ڈورنز ءُ میزائل تیار کنوکیں اڈہانی دیمروئی درائی کرتگ. 
درملکی حالانی ایجنسی ءِ ردءَ ایران ءِ آشوبی فورس ءِ سروک میجر جنرل حسین سلامی ءَ زیرز ءَ دوملٹری ءِ دیم درائی کرتگ ایشی ءَ میزائل ءُ ابید پائلٹ ءِ بوتگیں ڈرون تیار کنگ بیت انت. 
زیرز ءَ فوجی اڈہ ایران ءِ کوہی ردءِ نیام ءَ جوڑ کنگ بوتگ. 
ایرانی رسانکدر رپورٹسءِ ردءَ زیر زمین ملٹری بیسز ءَ زمین ءَ چہ زمین جنوکیں میزائل ءُ دشمن ءِ ریڈار ءُ بالی دیمپانی نظام ءَ تباہ کنوکیں ڈرون تیار کنگ بیت انت. 
رپورٹس ءِ ردءَ زمین ملڑی بیس ہندی سند ءَ تیار بوتگیں ڈرون ءِ رینج 2000کلو میٹر انت ءُ اے پلیٹ فام ءَ چہ بازیں ڈرون فائر کنگ بیت انت. 
مریم اورنگزیب ءِ سیلز ٹیکس ری فنڈز سرجم ءَ دئیگ ءِ لوٹ. 
ٹریکٹر ءُ کشاری سامان جوڑ کنوکیں یونٹس بند بوھگ افسوزناک ءُ ملک ءِ معشیت ءِ ھاترا حطرناک انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ ھالگش مریم اورنگزیب ءَ سیلز ٹیکس ری فنڈز سرجم ءَ دئیگ ءِ لوٹ کنان ءَ گشتگ کہ ٹریکٹر ءُ کشاری سامان جوڑ کنوکیں یونٹس بندبوھگ افسوسانک ءُ ملک ءِ معشیت ءِ ھاترا حطرناک انت. 
وتی بیان ءَ آئیءَ گشتگ کہ ٹریکٹر ءُ کشاری زمان جوڑ کنویں یونٹس ءِ بند بوھگ کشاری ءُ صنعت دوئینانی تباہی ءِ ثبوت انت. 
آئیءَ گشتگ کہ ملک ءَ کشاری ءُ دہکان اثر مند بنت . 
غربت ءُ بے روزگاری ءَ دگہ گیشی بیت انت. 
اے عمران صاحب ءِ آورتگیں ’’ دیمروئی ‘‘ ءِ بھیانک مز انت . 
آئیءَ گشتگ کہ دو سال ءَ چہ ایف بی آر سیلز ٹیسک ری فنڈنگ کنگ ءَ بے سوب انت. 
ریونیو گیش بوتگ گڑا سیلز ٹیکس ری فنڈز ءِ دئیگ دو سال ءَ چہ پرچہ بند انت ؟ آئیءَ گشتگ کہ ارباں کلدار سیلز ٹیکس ری فنڈ نہ بوھگ عمران صاحب ءِ دعوہانی چپ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ ملک ءَ ٹریکٹر ءِ قیمت گیش بیت ءُ ملک ءِ فوڈ سیکورٹی اثر مند بیت انت. 
کشار اثر مند بوھگ ءَ چہ وردن ءِ کمی ءُ قیمت دوئیناں گیشی بیت انت. 
مسلم لیگ (ن) ءِ پارلیمانی پارٹی ءِ دیوان ، (مرچی) بیت انت. 
مسلم لیگ (ن۹ ءِ درائیں باسک قومی اسمبلی ءَ شام ءِ شش بج ءَ چہ پیش اسلام آباد ءَ سر کنگ ءِ پنتءُ شون. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ پارلیمانی پارٹی ءِ دیوان مرچی دوشمبے ءَ اسلام آباد ءَ بیت انت. 
مسلم لیگ (ن) ءِ درائیں باسک قومی اسمبلی ءَ بیگا شش بج ءَ چہ پیش اسلام آباد ءَ سر بوھگ ءِ پنتءُ شون کنگ بوتگ. 
ذرائع ءِ ردءَ پارلیمانی پارٹی ءِ دیوان مسلم لیگ (ن) ءِ سکرٹریٹ چک شہزاد ءَ بیگاہ شش بج ءَ بیت انت. 
ذرائع ءِ ردءَ دیوان ءِ سروکی میاں شہباز شریف کنت انت. 
لیہ ، دوگاڑیاں وت مہ ڈک وارتگ ، ہفت مردم بیران دہ ءَ چہ گیش ٹپی. 
دوئیں گاڑی سرجمیں وڑ ءَ تبا ، ویل ءَ دیمروئی صغری ءِ ندارگ ، سکیں ٹپی کمک حرابیں ورءَ چہ گاڑیاں پستگ انت. 
لیہ ( این این آئی ) لیہ ءَ ایم ایم روڈ گولہ اڈا ءِ نزیک ءَ دو گاڑی ءِ ترسناک ویل ءَ ہفت مردم بیران ءُ دہ ءَ چہ گیش ٹپی بوتگ انت آہاں باز ءِ جاور نازک انت. 
ایشیءِ سبب ءَ چہ بیران بوتگینان گیشی ءِ تکانسری انت. 
ریسکیو ذرائع ءِ ردءَ لیہ ءِ تحصیل چوک اعظم ءَ گولہ اڈہ ءِ نزیک ءَ دو گاڑی ءَ ڈک وارتگ . 
ایشیءِ آسرءَ پنچ مردم بیان ءُ پازندہ ءَ چہ گیش ٹپی بوتگ. 
بیران بوتگیں مردماں سہ  زھگ ءُ زالبول ہم ھوار انت. 
ذرائع ءِ ردءَ ویل انچو ترند ات کہ دوئیں گاڑی سرجمیں وڑءَ تباہ بوتگ انت. 
ویل ءِ جاہ ءَ قیامت صغری ءِ ندارگ بوتگ. 
سکیں ٹپی گاڑی ءَ پہستگ انت. 
ءُ کمک ءِ لوٹ کنگ ءَ انت . 
ویل ءِ ھال رسگ ءَ کمکی ٹیم ویل ءِ جاہ ءَ سر بوتگءُ لاش ٹپی گاڑیاں چہ دران ءَ ٹی ایچ کیو ہسپتال ءَ برتگ .ریسکیو ذرائع ءِ ردءَ ویل ءِ آماچاں دگہ دو ٹپی علاج ءِ وھداں ہسپتال ءَ ساہ داتگ ایشیءِ پد ٹریفک ویل ءَ بیرا بوتگیں مردمانی کچ ہفت بوتگ. 
ہدا ہسپتال ذرائع ءَ گشتگ کہ گولہ اڈاٹریفک ویل ءِ گیشتر ٹپیانی جاور تکانسر انت . 
ایشیءِ سبب ءَ بیرانی ءَ گیشی ءِ تکانسری انت ، ہسپتال ءَ ایمرجنسی جنگ انت ءُ ہندی مردماں چہ حون ءِ سوگات  ءِ اپیل کنگ بوتگ. 
اپوزیشن بے بیسہی ءِ تماشا کنان ءَ دیمروئی ءِ سفر دارگ ءِ کوشت کنگ ءَ انت ، عثمان بزدار. 
پاکستان ءَ نوں چھانگا مانگا مری ءِ سیاست نہ بیت انت. 
لاہور ( این این آئی ) سرو زیر پنجاب عثمان بزدار ءَ گشتگ کہ اپوزیشن ءِ گورءَ ہچ حکمت عملی نیست انت نہ یک ایجنڈا ، بے بیسہی ءِ تماشا کنان ءَ دیمروئی ءِ سفر دارگ ءِ کوشت کنگ ءَ انت. 
سر وزیر عثمان بزدار ءَ گشتگ کہ دزکشاں ، آرپار ءُ مارچ ءِ بے سوبیاں اپوزیشن ءِ پیشانی ءَ نبشتہ کنگ بیت انت.اپوزیشن ءَ بے بیسہی ءِ یک دگہ پروش ءِ ھاترا تیار بوھگ لوٹیت . 
حکومت ءُ اتحادی یک پیج ءِ سرا انت . 
اپوزیشن ءَ سرجم ءَ زور جنان ءَ دیستگ بلے حکومتی اتحادی ءَ دڑاڑکرت نہ کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ پاکستان ءَ نون چھانگا مانگا یا مری ءِ سیاست نہ بیت . 
ایوک ءَ دیمروئی ءُ الس ءِ وشحالی ءِ سیاست بیت . 
پیپلزپارٹی ءِ لکی ایرانی سرکس انت آ شہر شہر ترگءَ انت ، حسان خاور. 
مہنگائی ءِ ھاترا گامگیج ءَ چہ الس ءَ ریلیف رستگ. 
لاہور ( این این آئی ) پنجاب حکومت ءِ حالگش حسان خاور ءَ گشتگ کہ زالبول ءِ عالمی روچ ءِ بابت ءَ چہ سہ روچ ءِ مراگہ ءِ بندات کگ بوتگ. 
پیپلزپارٹی ءِ لکی ایرانی سرکس انت. 
آ شہر شہر ترگ ءَ انت. 
سرجمیں حالانی ردءَ حالگش پنجاب حکومت احسان خاور ءَ رسانکدر ءَ گوں گپ ءُ تران کنان ءَ زالبول ءِ عالمی روچ ءِ بابتءَ چہ سہ روچءِ مراگہ ءِ بندات کنگ بوتگ. 
مئے زالبول مردانی گون کوپگ ماں کوپگ دیم برواں . 
حسان خاور ءَ گشتگ کہ مہنگائی ءِ ھاترا گامگیج ءَ چہ السءِ ریلیف رستگ. 
پیپلزپارٹی ءِ لکی ایرانی سرکس انت آ شہر شہر ترگءَ انت . 
پیپلزپارٹی والانی پنجاب ءَ ضمانت ضبط بیت انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ پنجاب حکومت ءَ لانگ مارچ ءَ ہر وڑءَ آسراتی دئیگ بیت انت. 
حساب ءُ داد ملکی بقا ءُ دیمروئی ءِ حاترا باز المی انت ، عامر رزاق. 
حساب ءُ داد ءَ چہ رکھگ ءِ ھاترا ریاستی ادارگانی سرا بہتام جنگ قوم براشت نہ کنت. 
لاہور ( این این آئی ) پیش فار لائف ویلفیئر فائوڈیشن ءِ صدر میاں عامر رزاق ءَ گشتگ کہ حساب ءُ داد ملکی باج ءُ دیمروئیءِ حاترا المی انت . 
ملکی ڈنگانی ھلاپ حساب ءُ داد ءِ کاروائی ءَ دگہ ترند کنان ءَ قومی دولت ءَ زوت واتر آرگ بیت . 
کرپشن رمیز اں چہ مزنیں شومک انت ءُ ملک ءِ دیمروئی ءَ مزنیں اڑاند انت. 
ایشیءَ بنگوج کنگی بیت انت. 
وتی بیان ءَ آئی ءَ گشتگ کہ حکمران حساب ءُ داد ءَ سنگینی اختیار بہ کناں ءُ ڈوھداراں وایلا اشنگ کنگ ءِ ابید قوم ءِ پلتگیں دولت ءَ واتری ءِ زوت انتظام بہ کناں . 
اے مہلوک ءَ ملکی دولت ءَ پلگ ءُ دوستیں وطن ءَ اے بدترین جاور ءِ تاں سرکنگ بیت آ ہچ روعایت ءِ حق دار نہ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ حساب ءُ داد ءَ چہ رکھگ ءِ حاترا ریاستی ادارگاں بہتام جنگ قوم برداشت نہ کنت . 
قوم اے لیڑے سیاسی قیمتانی راستی ءَ زانتگ . 
آ آہانی پائیدگ ءِ بھینٹ نہ چھڑیت انت. 
روس ءِ ایرا ن ءِ جوہری منگ نامہ ءَ اڑاند بوھگ ءِ بہیار. 
روس ءَ ایران ءِ مجوزہ جوہری منگ نامہ ءِ پلہ مرزی کنگ ءَ چہ پیسر امریکا ءَ چہ ضمانت لوٹ کرتگ. 
اگاں ایران راضی بیت گڑا اے کاگداں قبولیت ءِ بہر ءَ بنا کنگ بیت. 
ماسکو ( این این آئی ) یوکرین اءَ ارش ءِ پد روس ءَ جتگیں ترندیں بندشانی پیش نظر باپاری ءُ باری پائیدگ ءِ رکھینگ ءِ کوشت ءَ روس ءَ ایران ءِ مجوزہ جوہری منگ نامہ ءِ پلہ مرزی کنگ ءَ چہ پیسر امریکا ءَ چہ ضمانت لوٹتگ . 
روس ءِ نیمگ ءَ چہ چہ ضمانتاں روسی دری کارانی وزیر سرگئی لاروف ءِ بیان ءَ تہران ءِ 2015ءِ جوہری منگ نامہ ءِ زوت تاں زوت بحالی ءِ پنتءُ شون کم کرتگ انت. 
روس ءِ اے جار ءَ چمشانک دیان ءَ یک ایرانی اگدہداراں گشتگ کہ روسیاں اے لوٹ دو روچ پیسر ویانا گپ ءُ تران ءَ داشتگ. 
اے سرپد بوھگ ءَ انت کہ ویاناگپ ءُ تران ءَ وتی اپوزیشن بدل کنان ءَ روس دگہ معاملہ ءَ وتی پائیدگ ءَ رکھین جوڑ کنگ لوٹیت . 
اے گامگیج ویانا جوہری گپ ءُ تران ءِ ھاترا کمک نہ انت. 
پرویز الہیٰ ءِ مزن وزیر ءَ مشیراں چہ شیوار بوھگ ءِ مشورہ. 
مزن وزیر ءِ مشیر رد بیانی ءَ چہ حکومت ءُ رسانکدر ءِ نیام ءَ اڑاند ءَ انت. 
سرکاری اشتہار السءِ پیسہ انت، ایشی ءَ حاصیں روتاک ءُ چینل ءَ نشانگ جوڑ کنگءِ ھاترا کامرز کنگ نہ لوٹیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) اسپیکر پنجاب اسمبلی ءُ پاکستان تحریک انصاف ءِ اتحادی جماعت مسلم لیگ (ق) ءِ رہشون چوہدری پرویز الہیٰ ءَ مزن وزیر عمران خان ءَ وتی مشیراں چہ شیوار بوھگ ءِ مشورہ داتگ. 
وتی یک بیان ءَ پرویز الہیٰ ءَ گشتگ کہ مزن وزیر ءِ مشیر ءِ رد بیانی ءَ چہ حکومت ءُ رسانکدر ءِ نیام ءَ اڑاند کنگ ءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ تحڑیک انصاف ءِ ممبراں رسانکدرءَ روگ ءَ چہ دارگ ءِ حال انت. 
تحریک انصاف ءِ نیمگءَ چہ وتی ممبراں حاصکن ٹی وی چینلز ءَ نہ روگءِ اجازت دئیگ ءِ معاملہ ءَ تکانسری انت. 
اے وڑءَ تحریک انصاف وتی ایراد متوازن وڑء چہ السءِ دیم ءَ ایر کرت نہ کنت. 
اسپیکر پنجاب اسمبلی ءَ گشتگ کہ آزادی درشان جمہوریت ءِ براہ انت. 
مزن وزیر ءُ پی ٹی آئی ءِ سروک ءَ چہ فیصلہ چارگءِ درخواست کناں . 
پرویز الہیٰ ءَ حکومت ءِ نیمگ ءَچ ہ لہتیں روتاک ءُ رسانکدر سروس ءِ اشتہارات بند کنگ ءِ تکانسری درشان کنان ءَ گشتگ کہ اشتہارات ءَ بندش بظاہر پیکا آرڈیننس ءِ سرا جنگ بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ سرکاری اشتہار السءِ پیسہ انت، ایشی ءَ حاصیں روتاک ءُ چینل ءَ نشانگ جوڑ کنگءِ ھاترا کامرز کنگ نہ لوٹیت . . رہشون مسلم لیگ (ق) ءَ گشتگ کہ حیرانی انت کہ تحریک انصاف ءِ نیمگ ءَ چہ رسانکدر ہائوسز دگاں نشانگ جوڑ کنگ ءَ انت مزن وزیر ءَ من ءَ رسانکدر ہائوسز ءُ حکومت ءِ نیام ءَ پیکا آرڈیننس ءِ دستءَ چہ معاملات سمبھالگ ءِ ٹاسک داتگ. 
اپوزیشن ء بے بیسہی ءِ جنز نیست ، مزن وزیر پرپلس بیسہ بیت ، سینیٹر فیصل جاوید. 
اپوزیشن ءَ پاکستان ءِ دیمروئی ہضم نہ بوھگ ءَ انت ، اے پیسرءَ ہم بے سوب بوتگءُ دیم ءَ ہم بیت انت. 
بھارت ءِ ہر پندل بے سوب بوتگ ءُ دپ ءِ ورگ بوتگ ، پاکستانی قوم ءِ کس مقابلہ کت نہ کنت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان تحریک انصاف ءِ سینٹر فیصل جاوید ءَ گشتگ کہ اپوزیشن تحریک ءَ بے بیسہی نیست انت. 
مزن وزیر پرپلس بیسہ بیت انت. 
اپوزیشن ءَ پاکستان ءِ دیمروئی ہضم نہ بوھگ ءَ انت. 
اے پیسرءَ ہم بے سوب بوتگ ءُ دیم ءَ ہم بیت انت. 
بھارت ءِ ہر پندل بے سوب بوتگ ءُ دگہ ءِ ورگ بوتگ. 
پاکستانی قوم ءِ کس مقابلہ کرت نہ کنت . 
پاکستان تحریک انصاف ءِ سینیٹر فیصل جاوید ءَ یکشمبے ءَ پاکستان ءُ آسٹریلیا ءِ نیام ءَ برجائیں پیسر ءِ ٹیسٹ میچ ءِ سیمی روچ لیب اسٹیڈیم ءَ نندان ءَ دیستگ، میچ ءِ وھداں سینیٹر فیصل جاوید ءَ رسانکدر کجام آھگ حالکاراں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان ءِ کوشتاں چہ پاکستان ءَ انٹرنیشنل کرکٹ بحال بوھگ ءَ انت. 
وشی واتر اتکگ .بھارتی پندلانی بابت ءَ چہ سوال ءَ آئیءَ گشتگ کہ بھارت ہر پندل ءَ بے سوب بوتگ انت. 
ءُ ایشیءَ دپ ءِ ورگ بوتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ بھارت سرجمیں دنیا ءَ بے نقاب بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ بھارتی مزن وزیر ءِ ھلاپ کشمیر ءِ ھوار ہندوستان ءَ چہ ہم توار چست بوھگ ءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ پاکستانی قوم جرات مند ءُ بہادر قوم انت . 
ایشیءِ کس مقابلہ کرت نہ کنت . 
اپوزیشن ءِ بابت ءَ چہ سوال ءَ سینیٹر فیصل جاوید ءَ گشتگ کہ اپوزیشن ءِ بے سوبیانی ہیٹرک بوتگ. 
ءُ انشاء اللہ دیم ءَ ہم بے سوب بیت انت. 
آئیءَ گشتگ کہ پاکستان ءَ دیمروئی ءِ کار بے سوب بوتگ انت. 
، ڈیم جوڑ بوھگ انت معاشی جاور حال گہتر بوھگ ءَ انت. 
مہلوک ٹیکس دئیگ ءَ انت آ اپوزیشن ءَ ہضم نہ بوھگ ءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ اپوزیشن تحریک بے بیسہی بے سوب بیت انت. 
ءُ اے مزن وزیر پرپلس بیسہ بیت . 
سینٹر فیصل جاوید ءَ گشتگ کہ اے سرکس انت ، اے اکڑ بکڑ بمبے بو لیب ءَ نات . 
اپوزیشن والہ چارمی بار بے سوب بیت انت. 
وھدے تاں زندگوں وتی قوم ءَ جہل بوھگ ءَ نیلاں ، عمران خان. 
بنجاہی حکومت ءَ فیصلہ کرتگ کہ زرباری پنجاب ءِ ھاترا 500ارب کلدار دگہ ہرچ کناں. 
کدی ہم آقوم مزنیں قوم نہ بیت آ دومیانی دیم ءَ جیل ءُ پنڈگ لوٹان ءَ گزارہ کنان ءَ ہم مزنیں قوم نہ بیت. 
میلسی ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ وشیں حال اش کنائینتگ کہ زرباری پنجاب ءِ ھاترا 500ارب کلدار دگہ ہرچ کناں . 
ہم نیوز ءِ ردءَ آ میلسی ءَ بوتگیں لس جلسہ ءَ چہ تران کنگ ءَ ات . 
آئی ءَ گشتگ کہ اے جار جنگ بوتگ کہ قومی اسمبلی ءَ زرباری صوبہ پنجاب ءِ بوھگءَ آئینی ترمیم پیش کناں . 
بہر زوروکاں دیم ءَ بوھگ ءَ آئیءَ گشتگ کہ تو بازیں چیز من ءَ چہ لوٹ کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ زانگ بیت کہ آ 74سال ءَ بے سوب بوہان ءَ آ تئی یک سال ءَ کنائینگ لوٹیت انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ بنجاہی حکومت ءَ فیصلہ کرتگ کہ زرباری پنجاب ءِ ھاترا 500ارب کلدار دگہ ہرچ کناں ، آئی ءَ گشتگ کہ قومی اسمبلی ءَ زرباری پنجاب ءِ ھاتر اآئینی ترمیم پیش کناں . 
آئی ءَ گشتگ ات کہ پیپلزپارٹی ءُ ن لیگ زرباری پنجاب صوبہ ءِ پلہ مرزی کنان یا نا؟ درست دیم ءَ کیت انت. 
عمران خان ءَ گشتگ کہ کھاد ءِ فیکٹریاں بند بوھگ ءَ نئیشتگ . 
چین ءَ چہ یک لکھ ٹن دگہ کھاد ہم لوٹائینگ بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ عالمی منڈی ءَ چہ پنچ گنا کم قیمت ءَ وتی دہکان ءَ کھاد دئیگءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ دہکان ءَ وشحالی بیت گڑا پاکستان دیمروئی کنت . 
آئی ءَ گشتگ کہ الہ تعالی مئے حکومت ءَ بازیں چکاساں چہ گوستگ . 
حکومت ءَ اتکگ گڑا ملک ءِ دیوالیہ بوتگ ات. 
بلے ما گہتر وڑءَ چہ کورنا وائرسءِ نگیگی ءَ چہ وتی ملک ءَ رکھینتگ. 
حالانکہ کرونا ءِ سبب ءَ چہ مہنگائی ءِ طوفان اتکگ . 
عمران خان ءَ لس جلسہ ءَ چہ تران کنان ءَ گشتگ کہ ایف بی آر ءَ ریکارڈ ٹیکس یکجا کرتگ. 
ہرچی ٹیکس داں آ سرجمیں الس ءَ بار کم کنگ ءِ سرا جنگ بیت . 
آئیءَ لس تران کنان ءَ گشتگ کہ ایف بی آر ریکارڈ ٹیکس یکجا کرتگ. 
ہرچی ٹیکس دیاں . 
آ سرجم ءَ لس بار کم کنگ ءِ سرا جنگ بیت انت. 
آئیءَ گشتگ کہ اے بھگوڑا آ لندن ءَ نشتگ انت ایشیءَ پیسہ گراں گڑا پیٹرول ءُ ڈیزل ءِ قیمت نیم کنگ بیت انت. 
آئیءَ گشتگ کہ ما آ زھگ اتنت کہ آذاد پاکستان ءَ پیدا بوتگ ات ماتءُ تپاں چہ حیل کرتگ ات کہ پاکستان ءَ کسءَ غلامی کنگ ءَ نیلاں . 
آئیءَ گشتگ کہ نا مرچی تاں عمران خان کسے ءِ دیم جہل بوتگ ءُ وھدے تاں زندگوں وتی قوم ءَ جہل بوھگ ءَ نیلاں . 
مزن وزیر عمران خان ءَ گش کہ یورپی یونین ءِ سفیر ءَ پاکستان ءَ نمدی نبشتہ کرتگ کہ روسءِ ھلاپ بیان ءُ ووٹ دیاں گڑا یورپی یونین ءِ سفیر ءَ چہ چست کناں چے ترا بھارت ءَ ہم اے نمدی نشبتہ کرتگ ات ؟ مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ یورپی یونین ءَ چہ جست کناں تو مئے شکر ءُ منت گپتگ ؟ آئیءَ گشتگ کہ نیٹو ءِ دہ درصد ہم اے جنگ ءَ نہ مرتگ آئیَ گشتگ کہ افغانستان ءَ جنگ پروش ورگءِ پد پاکستان ءَ ذمہ دارلیکتگ . 
آئیءَ گشتگ کہ یورپی یونین ءَ چہ جست کنان چے ترا بھارت ءَ ایراد کرتگ ؟ آئیءَ گشتگ کہ ما چے تئی غلامی انت کہ آ ترا بگوشاں . 
ما کناں . 
آئیءَ گشتگ کہ 2008تاں 2018ءِ وھداں ڈرون ارش بوتگ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ اے کدی بوت کہ یک ملک ءَ یک جنگ کناں ءُ ہمے ملک ءَ ما ارش کنان ؟ آئیءَ گشتگ کہ ڈرون ارشاں بے قصور مہلوک جنگ بوتگ ات. 
مزن وزیر ءَ گشتگ کہ گوستءَ پیسہ ءِ پوجا کنوک بت ءِ وڑءَ تماشا چارگءَ انت ، آئی ءَ گشتگ ک قبائیلانی سرا ارش بوتگ ات آ پدا مارا چہ بلدل ءَ گپتگ ات . 
پرچیکہ آہاں نزانتگ ات کہ ہرچی بیت آ حکومت ءِ اجازت ءَ چہ بیت انت. 
آئیءَ بہر زوروکاں چہ جست کرتگ کہ گشگ بہ بیت وھدے چہ من مزن وزیر باں چے یک ڈرون ارش بوتگ. 
آئی ءَ ھبر دار کنان ءَ گشتگ کہ اگاں یک ڈرون بوت گڑا ایر فورس ءَ چہ گشاں کہ ڈرون ءَ جہل ءَ دور بدے . 
آئی ءَ گشتگ ات کہ قانود اجازت نہ دنت کہ یک ملک ءَ ڈرون ارش کنگ بہ بیت . 
میلسی ءَ بوتگیں جلسہ ءَ چہ تران کنان ءَ آئیءَ گشتگ کہ کدی ہم آقوم مزنیں قوم نہ بیت آ دومیانی دیم ءَ جیل ءُ پنڈگ لوٹان ءَ گزارہ کنان ءَ ہم مزنیں قوم نہ بیت . 
آئی ءَ دری پالیسی ءِ بابتءَچ ہ گشتگ کہ ما کسءَ چہ ہم دشمنی نہ لوٹاں . 
ءُ مئے درست دوستی انت. 
آئییءَ پدر کرتگ کہ ما ہچ بلالک ءِ بہر نہ انت ، ما نیوٹرل انت. 
آئیءَ گشتگ ات کوشت بیت ، یوکرین ءَ جنگ بند بیت آئیءَ گشتگ کہ ما کسءِ گوں ہمراہ نہ باں . 
امن ءَ درستانی ہمراہ باں . 
ہم نیوز ءِ ردءَ عمران خان ءَ تحریک بے بیسہی ءِ بابت ءَ چہ گشتگ کہ من گڑا تیار اوں آ تو کنے بلے تو تیار ئے آ بے بیسہی ءِ جنز ءِ بے سوبی ءِ پد کناں ؟
حکومت الس ءَ رکھین دئیگ ءَ بے سوب بوتگ ، مولانا فضل الرحمن. 
حکومت ءَ نوں حکمرانی ءِ ہچ حق نیست ءُ مئے کوشتانی آسر ءَ حکمران مرچی ایوک بوتگ. 
ہچ اہم گامگیج حکومت ءَ رکھینت نہ کنت وھدیکہ مئے گورءَ نمبر ز سرجم انت ءُ بے بیسہی ءِ ھاتر اہم ما تیار انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان ڈیموکریٹک موومنٹ ( پی ڈی ایم ءِ سروک مولانا فضل الرحمن ءَ گشتگ کہ حکومت الس ءَ رکھینگ ءَ بے سوب بوتگ. 
پی ڈی ایم ءِ سروک مولانا فضل الرحمن ءَ وتی یک بیان ءَ گشتگ کہ پانزدہ روچ ءَ بے بیسہی ءِ جنز پیش کناں . 
پرچیکہ حکومت الس ءَ رکھینگ ءَ بے سوب بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ حکومت ءَ نوں حکمرانی ءِ ہچ حق نیست ءُ مئے کوشتانی آسر ءَ حکمران مرچی ایوک بوتگ.حکمران قوم ءِ پیسہ ءَ چہ وتی ممبراں ملک ءَ چہ ڈن دیم دئیگءَ انت. 
مولانا فضل الرحمن ءَ گشتگ کہ ہچ اہم گامگیج حکومت ءَ رکھینت نہ کنت وھدیکہ مئے گورءَ نمبر ز سرجم انت ءُ بے بیسہی ءِ ھاتر اہم ما تیار انت. 
ورناء ملک و قوم ءِ دیمروئی ءَ جوانیں کرد پیلو کناں ، میر عبدالقدوس بزنجو. 
مئے ورناہاں وتی لائقیاں منارینان ءَ صوبہ ءِ دیمروئیءَ وتی کرد پیلو کت کناں. 
بلوچستان ءِ ورناہ بدل بوتگ انت، آ نوں علم ءُ قلم دوست انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) سر وزیر بلوچستان میر عبدالقدوس بزنجو ءَ گشتگ کہ لیب ءَ ھوار درائیں در نصابی سرءُ پراں ورناہنی گرومنگ کنان ، مئے ملک ءِ نیم ءَ چہ گیش آباد ی ورناہاں ھوار انت. 
ورنا ملک و قوم ءِ دیمروئیءَ جوانیں کرد پیلو کناں . 
گوادر یوتھ فیسٹیول ءَ چہ بلوچستان ءِ ورناہاں آہانی رکھین ءُ لائقیانی ادارک بیت انت. 
اے گپ آئیءَ یکشمبے ءَ گوادر ءَ سہ روچ یوتھ اینڈ اسپورٹس فیسٹول ءِ بنداتءَ حاصیں کلوہ ءَ گشتگ . 
آئیءَ گشتگ کہ مئے ورناہاں وتی لائقیاں منارینان ءَ صوبہ ءِ دیمروئیءَ وتی کرد پیلو کت کناں. 
بلوچستان ءِ ورناہ بدل بوتگ انت، آ نوں علم ءُ قلم دوست انت. 
مکران ءِ ورناہاں قومی ءُ میاں استمانی سندءَ ہم وتی لائقیان ءَ منارینگی انت. 
سر وزیر ءَ فیسٹیول ءِ سوب مندیں بندات ءِ ھاترا نیکیں واہشت ءِ درشان کنان ءَ گشتگ کہ اسپورٹس اینڈ یوتھ افیئر ز ڈیپارٹمنٹ ءَ مراد بادی داتگ. 
آئیءَ گشتگ ک گوادر نہ ایوکءَ سی پیک ءِ شہ رگ بلکہ صوبہ ءِ سرجم ءَ تیاب دپی پٹی ءَ ہم اے پدرائیں بستار انت. 
گوادر ءِ ورناہاں اے فیسٹیول ءِ ءَ سرجم ءَ بہر بزور انت. 
ورناء جانسلامت راستءُ چاگردءِ ودینگ ءَ وتی کردءَ پیلو بہ کناں . 
آئیءَ گشتگ کہ ورناہاں امن ءُ براتی ءِ چاگرد ودینان ءَ ناشرکاری مردماں سرجم ءَ رد بہ کناں . 
یوکرینی بنجاہ ءِ ںزیکی میتگ ءَ روسی فوجی بمباری ءَ چہ شش مردم بیران. 
کیف ( این این آئی ) یوکرینی بنجاہ کیف ءِ نزیک ءَ قبضہ روسی ءِ بمباری ءَ چہ شش مردم بیران بوتگ انت. . درملکی حالانی ایجنسی ءِ ردءَ روسی فوج ءَ یوکرین ءِ بنجاہ کیف ءِ چپ ءُ چاگرد کرتگ وھدیکہ روسءَ یوکرین ءِ شہر مار یوپول ءَ دوبارہ ارش ہم بنا کرتگ. 
مارپول انتظامیہ ءَ گشتگ کہ شہر ءَ روسی بمباری ءِ رد برجا انت ایشی ءِ سبب ءَ چہ انخلا متھل کنگ بوتگ. 
بلاول بھٹو زرداری ءَ آصفہ ءَ ٹپی کنوکیں ڈرون آپریٹر ءَ معاف کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ چیئرمین بلاول بھٹو زرداری ءَ آصفہ ءَ پٹی کنوکیں ڈرون آپریٹر ءَ معاف کنگ بوتگ. 
دو روچی پیپلزپارٹی ءِ السی مارچءِ وھداں ڈرون کیمرہ جنگ ءَ چہ آصفہ بھٹو زرداری ٹپی بوتگ ات. 
ایشیءِ پد آئیءَ سرجمیں وڑءَ ہسپتال ءَ برگ بوتگ ات اودءَ آئیءَ کمک پجارینگ بوتگ ءُ آئیءِ ٹپاں پنچ ٹانکے اتکگ . 
بلے بلاول بھٹو زرداری ءَ نجی ٹیوی ءِ ڈرون آپریٹر ءَ گوں گندءُ نند ءِ پد ایشی ءَ چہ معاف کنگ بوتگ ، سیکورٹی ءَ اوشتارینتگیں پولیس ءَ ٹیوی چینل ءِ ڈی ایس این جی و این ءُ کارہندہ ہم یل ءَ داتگ انت. 
تولوٹے باسکانی نام دیم ءَ آرگ ءَ نا مسنگ پرسنز جوڑ بہ کناں ؟ بلاول بھٹو. 
لاہور ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ چیئرمین بلاول بھٹو زرداری ءَ گشتگ کہ آ مہلوک ہمراہ بوھگ لوٹاں آہانی نام لڑءَ دیم ءَ آران ءَ نا مسنگ پرسنز جوڑ بہ کناں . 
پریس کانفرنس ءَ یک حالکار ءَ سوال کرتگ ترا کجام مردمانی پلہ مرزی است انت. 
ایشیءَ بلاول بھٹو ءَ گشتگ کہ تو چے سرپد بئے لڑءَ تئی دیم ءَ بیاراں اے درستیں مردمان حکومت ءِ نیمگءَ چہ مسنگ پرسنز جوڑ بہ کناں ؟ بلاول بھٹو ءِ جواب ءَ درائیں بہر زوروکاں سرجم ءَ ٹہک داتگ. 
السی لانگ مارچ ءَ یکشل ءَ تران ءِ سبب ءَ چہ بلاول بھٹو ءِ گٹ نشتگ. 
لاہور ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ چیئرمین بلاول بھٹو ءِ السی مارچ ءَ بازین ہنداں تران ءِ سبب ءَ چہ گٹ نشتگ . 
بلاول بھٹو زرداریءَ وھدے لاہور ءَ پریس کانفرنس کرت گڑا آئی ءِ گٹ نشتگ ات . 
ذرائع ءِ ردءَ بلاول بھٹو ءِ گٹ شرکنگ ءِ ھاترا ڈاکٹرز ءِ مشورہ ءَ دوا کارمرز کنگ ءَ انت. 
پشاور تراک ءِ یک ویڈیو دیم ءَ اتکگ ، ناشرکارانی گپ ءُ تران. 
پشاور ( این این آئی ) پشاور ءَ دو روچ پیش نماز ءِ وھدان جامع مسجد ءَ بوتگیں وت کش ارش ءِ یک دگہ ویڈیو دیم ءَ اتکگ . 
رسانکدر ءِ رپورٹ ءِ ردءَ پشاور ءِ قصہ خوانی بازار ءِ جامع مسجد ءَ بوتگیں تراک ءِ دیم ءَ آئوکیں نوکیں ویڈیو تراک ءَ چہ کمیں دیر پیش یک کرتگ. 
ویڈیو ءَ سئیں ناشرکاراں گپ ءُ تران کنان ءَ دیستگ ، وتی گپ ءُ تران ءِ پد سئیں ناشرکاراں کوہاٹی چوک ءِ نیمگ ءَ چہ رہادگ بوتگ. 
ترکی ،نیر منصوبہ ءَ ایراد کنوکیں بحریہ ءِ 10پیسرگیں کمانڈر دزگیر. 
10ایڈمرلز ءَ ریاست ءِ سلامتی ءُ آئینی ءِ ھلاپ فرمان ءِ ارکاب. 
استنبول ( این این آئی ) استنبول ءَ نہر جوڑ کنگ ءِ منصوبہ ءِ سرا درزناں ریٹائرڈ ایڈ مرل ءِ ایراد ءَ ترکی ءِ صدرءَ آہانی سرا ملک ءَ سیاسی بگیری ءِ کوشت کنگ ءِ بہتام جتگ ، گوستگیں روچ اے ردءَ ترک پولیس ءَ بحریہ ءِ 10پیسرگیں کمانڈرز ءَ دزگیر ہم کرتگ. 
دزگیر کرتگیں 10ایڈ مرلرز ءَ ریاست ءِ سلامتی ءُ آئینی ءِ فرمان ءِ ھلاپ جرم ءِ ارتکاب ءِ بہتام جنان ءَ کاروائی کنگ بوتگ. 
دزگیرکرتگیں اے مردماں 104ریٹائرڈ ایڈ مرلز ءَ ھوار انت. 
آہاں اے ھواریں نمدی ءَ ترک حکومت ءَ ھبر دار کرتگ ات کہ نہر جوڑ کنگ ءِ منصوبہ ءَ چہ ترکی ءِ ھاصیں آبی گراب گوازینتگ کہ کارمز ءَ چہ منگ نامہ ءِ وڑءَ حطرہ ءَ بوت کنت انت. 
ننگر ہار ءَ طالبان ءِ چیک پوسٹ ءَ ارش ، چار پولیس کارہندہ بیران. 
گوستگیں 24کلاکاں طالبان ءِ ارشاں 26کارہندہ بیران بوتگ انت. 
کابل ( این این آئی ) افغان صوبہ ننگرہار ءَ طالبان ءَ چیک پوسٹ ءِ سرا ارش کنان ءَ چار پولیس کارہندہ بیران کرتگ. 
افغان رسانکدر ءِ ردءَ صوبہ ننگرہار ءَ طالبان ءِ چیک پوسٹ ءَ ارش ءِ آسرءَ چار کارہندہ بیران بوتگ. 
ہندی انتظامیہ ءَ انوں ہم ارشءَ چہ ہچ بیان برجا نہ کرتگ. 
طالبان ءَ ارش کرتگ کہ ذمہ داری قبول کرتگ، دومی نیمگ ءَ چہ افغانستان ءَ گوستگیں روچانی وھداسں لٹءُ کٹ کاروائی ءَ تیزی گندگ ءَ اتکگ . 
سیکورٹی واکدار ءِ ردءَ گوستگیں 24کلاکانی وھداں افغان فورسز ءُ طالبان ءِ نیام ءَ جنگاں 26کارہندہ بیران ءُ بازیں ٹپی بوتگ انت. 
انڈونیشیا ءَ سیلاب ءُ لینڈ سلائیڈنگ ءَ چہ بیران بوتگیں 150بوتگ، بازیں ٹپی. 
فلوریس زروان ءِ روبرتکی علاقہ ءَ پل ءُ دگ تباہ بوھگ ءَ چہ ٹریفک ءِ نظام درہم برہم. 
جکارتا ( این این آئی ) انڈونیشیا طوفانی ہوراں ، سیلاب ءُ لینڈ سلائیڈنگ ءَ چہ بیران بوتگیں مردمانی کچ 150بوتگ ءُ بازیں ٹپی انت. 
عالمی رسانکدر ءِ ردءَ انڈونیشیا ءِ روبرکتی صوبہ ءَ بوتگیں طوفانی ہوراں سیلاب ءِ دروشم اختیار کرتگ. 
لینڈ سلائیڈنگ ءِ سبب ءَ چہ سیلابی ریلے ءَ ہاک ھوار بوتگ انت. 
کیچڑا ءِ سیلابی ریلے ہر نیمگءَ چہ تباہی کرتگ، ریسکیو ادارگاں کمکی کارانی بندات کرتگ نوں تاں ھور ، لینڈ سلائیڈنگ ءُ سیلاب ءَ چہ بیران بوتگینانی کچ 150بوتگ، فلوریس زروان ءِ روبرکتی علاقہ ءَ پل ءُ دگ تباہ بوھگ ءَ چہ ٹریفک ءِ نظام درہم برہم بوتگ لینڈ سلائیڈنگ ءَ چہ درزاں لوگ تباہ بوتگ آہانی چیر ءَ نو مردم چیر ءَ بوھگءِ تکانسری انت. 
وھدے کچڑ ءِ سیلاب ءَ ہم بازیں لاش است انت. 
ہسپتالاں پنچ ءَ چہ گیش ٹپیاں آرگ بوتگ ، آہاںچہ گیشتر ءِ بنداتی تب ءِ کمک ءِ پد لوگاں روگءِ اجازت داتگ انت. 
نو ٹپی آنی کچ جاور نازک انت. 
محکمہ موسمیات ءَ گشتگ کہ ہور ءُ حراب موسم دیم ءِ ہفتگءَ تاں برجا بیت اے حاترا زر ءَ روگءِ بندش جنگ بوتگ ءُ شہریاں ابید ضرورت ءَ چہ در نہ آھگءِ پنتءُ شون کنگ بوتگ . 
بلوچستان ءَ کرونا ءِ استیں سبب شش درصد تاں است انت ،ڈاکٹر ربابہ خان بلیدی. 
این سی او سی ءِ گائیڈ لائن ءِ ردءَ وانگی ادارگانی بندش ءِ فیصلہ کوویڈ ءِ ہشت درصد شرح تلانی ءِ پد کنگ بیت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) پارلیمانی سیکرٹری جانسلامتی ڈاکٹر ربابہ خان بلیدی ءَ گشتگ کہ بلوچستان ءَ کرونا وائرس ءِ ساڑی بوھگ ءِ سبب شش درصد تان است انت ہشت مریض ہسپتال ءَ علاج ء. 
انت. 
این سی او سی ءِ گائیڈ لائن ءِ ردءَ وانگی ادارگانی بندش ءِ فیصلہ کوویڈ ءِ ہشت درصد شرح تلانی ءِ پد کنگ بیت.. لہذا ءَ اولی جماعت ءَ چہ ہشت تاں بندءِ اطلاق اے وھد تاں بلوچستان ءِ ہچ ضلع ءَ نہ بیت خدانخواستہ ءَ کرونا ءِ شرح گیش بوت گڑا جاور حال چاران ءَ کمیں سند ءَ وانگی ادارگانی بندش ءِ فیصلہ ءِ مشورہ کنگ بیت . 
بنجاہی وانگ ءُ زانگ ءِ وزیر شفقت محمود ءِ سروکی ءَ این سی او سی ءِ قومی مشورہ ءَ ویڈیو لنک ءِ زریعہءَ حیال درشان کنان ءَ پارلیمانی سیکرٹری جانسلامتی ڈاکٹر ربابہ خان بلیدی ءَ گشتگ کہ بلوچستان ءَ وانگی لحاظ ءَ چہ پیسر ہم دگہ صوبہ آنی پشتءَ انت ءُ گوستگیں سال ءَ کرونا وائرس ءِ ہوپ ءِ وھداں وانگی ادارگانی بندش ءِ سبب ءَ ملک ءِ میڈیکل کالجز ءَ داخلہ ءِ انٹری ٹیسٹ ءَ بلوچستان ءِ نودربر دگہ سئیں صوبہ آں باز پشتءَ بنت مارا ہمے جوانیں وانگی اسٹریٹجی زورگ بیت ایشیءَ چہ مئے نودربر وانگی کیرئیر دگہ اثر مند مہ بیت . 
بلوچستان ءَ کرونا ءِ وائرس ءِ جاور حال دگہ صوبہانی وڑءَ تکانسر نہ انت ، سردار یار محمد رند،
وانگی ادارگاں کرونا ایس او پیز ءِ سرا عمل ءَ سدکی جوڑ کنگ ءَ انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) پاکستان تحریک انصاف ءِ پارلیمانی لیڈر صوبائی وزیر وانگ ءُ زانگ سردار یار محمد رند ءَ گشتگ کہ بلوچستان ءَ کرونا وائرس ءِ جاور حال دگہ صوبہانی وڑءَ تکانسری نہ انت. 
وانگی ادارگاں کرونا ایس او پیز ءِ سرا عمل درآمد ءَ سدکی جوڑ کنگ بوھگ ءَ انت ما لوٹاں کہ وانگی ردءَ بہ باں ، اگان یک مشکل بوت گڑا ادارگانی بندشءَ چارءُ تپاس کناں . 
اے گپ آئیءَ سہ شمبے ءَ کوئٹہ ءَ این سی او سی ءِ دیوان ءِ پد رسانکدرانی جاہگیراں گوں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ . 
سردار یار محمد رند ءَ گشتگ کہ این سی او سی دیوان ءَ  حاصیں فیصلہ کنگ بوتگ انت. 
کرونا ءِ جاور حال ءَ اسکولانی بندش کنگ ءِ بابت ءَ چہ اختیار صوبہ آن ءَ داتگ بلوچستان ءَ کرونا ءِ جاورحال اے وھدءَ دگہ صوبہ آنی نسبت ءَ گہتر انت . 
کرونا ءِ جوانیں کیسانی شرح ءَ کمی بوھگ ءَ انت . 
وانگ ءِ وزیر ءَ گشتگ کہ صوبہ ءِ وانگی ادارگاں کرونا ایس او پیز ءِ سر اعملدرآمد ءَ سدکی جوڑ کنگ بوھگ ءَ انت. 
بلوچستان ءَ وانگی سرءُ برجا بتن اگان کورنا کیس ءَ گیشی بوت گڑا آ اسکول بند کنان آئیءَ گشتگ کہ بلوچستان ءَ راستیں کیس ءِ شرح ءَ کمی بوھگ ءَ انت. 
پیپلزپارٹی ءِ پی ڈیم ایم ءِ شوکاز نوٹس ءِ سرجم ءَ جواب دئیگ ءِ فیصلہ. 
َ پیپلزپارٹی ءِ رہشون شیری رحمان ، راجہ پرویز اشرف ءَ ھوار دگہ رہشوناں شوکاز نوٹس ، جواب تیار کناں. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءَ پاکستان ڈیموکریٹ موومنٹ ( پی ڈی ایم ءِ شوکاز نوٹس ءِ سرجم ءَ جواب دئیگء فیصلہ کرتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ پاکستان پیپلزپارٹی ءَ پاکستان ڈیموکریٹک موومنٹ ( پی ڈی ایم ) ءِ شوکاز نوٹس ءِ سرجمءَ جواب دئیگ ءِ فیصلہ کرتگ. 
چیئرمین پیپلزپارٹی بلاول بھٹو ءَ سینئر رہشونان ءَ جواب تیار کنگ ءِ پنتءُ شون کرتگ. 
جی این این ءِ ردءَ پیپلزپارٹی ءِ رہشون شیری رحمان ، راجہ پرویز اشرف ءَ ھوار دگہ رہشوناں شوکاز نوٹس ، جواب تیار کناں وھدیکہ جوابی ڈرافٹ ءِ جوانیں منظوری آصف زرداری دنت انت. 
جہانگیر ترین ، علی ترین ایف آئی اے ءَ نو اپریل ءَ لوٹ. 
ایف آئی اے ءَ نوٹس ءَ گشتگ کہ علی ترین ءَ پت ءَ گوں ھوار شیئر ہولڈرز ءِ گوں فراڈ کرتگ، تو شکرکانڈیل ءِ کار بار وت ءَ چہ گیشنتگیں قیمت 4.85ارب کلدار ءَ بہا کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) فیڈرل انوسٹی گیشن ( ایف آئی اے ) ءَ جہانگیرترین ، علی ترین ءَ یک رندے پدا نو اپریل ءَ لوٹ کرتگ. 
جہانگیر ترین ءَ دو علی ترین ءَ یک کیس ءِ پٹءُ پول ء ھاترا لوٹ کنگ بوتگ. 
سرجیں حالانی ردءَ فیڈرل انوسٹی گیشن ایجنسی ( ایف آئی اے ) جہانگیر ترین علی ترین یک برے پدا نو اپریل ءَ لوٹ کرتگ انت. 
ایف آئی اے ءَ جہانگیر ترین ءَ دو ، علی ترین ءَ یک کیسءِ پٹءُ پول ءِ ھاترا لوٹ کرتگ. 
ایف آئی اے ءَ نوٹس ءَ گشتگ کہ علی ترین ءَ پت ءَ گوں ھوار شیئر ہولڈرز ءِ گوں فراڈ کرتگ، تو شکرکانڈیل ءِ کار بار وت ءَ چہ گیشنتگیں قیمت 4.85ارب کلدار ءَ بہا کرتگ. . اے ٹرانسکشن ءَ چہ تئی حاندان ءَ شیئر ہولڈ ءِ قیمت ءَ پائیدگ بوتگ. 
سندھ بلوچستان ءِ ناشرکار گلانی نیام ءَ نزیکی ءِ پدرائی. 
سندھ ءُ آئیءِ ہمساھگ صوبہ بلوچستان ءَ ناشرکارگلانی تنگہ ہم نزیکی ءُ وت مہ وتی ءَ ودینتگ. 
کراچی ( این این آئی ) تہی کارانی وزیر بلوچستان میر ضیا ء اللہ لانگو ءَ گشتگ کہ سندھ ءُ آئیءِ ہمساھگ صوبہ بلوچستان ءَ ناشرکارگلانی تنگہ ہم نزیکی ءُ وت مہ وتی ءَ ودینتگ . . ءُ یک در جار منگ نامہ ءِ ردءَ دوئیں صوبہ آنی ھواریں وڑءَ سرءُ پراں پیلو کنگ ءَ انت. 
ڈان روتاک ءِ رپورٹ ءِ ردءَ آئیءَ گشتگ کہ انٹیلجنس ایجنسیز ، قانود جوڑ کنوکیں ادارگاں ءُ سیکیورٹی کارہندہاں دوئیں صوبہ آنی ناشرکاری گروپانی نیام ءَ نزیکی ءِ بازیں ویل ءِ پٹءُ پولءِ وھداں بازیں ثبوت رستگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ کراچی پریس کلب ءِ تروتاب ءِ وھداں حالکاراں گوں گپءُ تران کنان ءَ اگان بلوچستان ءِ ھواریں جاور حال چاراں گڑا مزنیں حد تاں پر امن ءُ محکم انت. 
آئیءَ گشتگ کہ ناشرکاری ءِ نوں ہم ہچ بے حیل ءُ جتا ویل ءِ حال رستگ بلے اے وڑءَ کاروائی ءِ کچءَ پدرائیں کمی بوتگ. 
ضیا لانگو ءَ گشتگ کہ سیکورٹی فورسز ءَ ناشرکاری ءِ بازیں کاروائیاں سوب مندی ءِ گوں بے سوب جوڑ کنگ ءِ ھاترا نوں ہم بازیں چھاپہ جتگ ءُ کاروائی کرتگ آہانی آسرءَ بازیں شکی ایں مردم دزگیر بوتگ انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ اے ثابت کناں کہ پد کہ اے وڑءَ گروپس ءِ نیام ءَ نزیکی انت ، سیکورٹی فورسز ءَ وتی آپریشن گیش کرتگ ءُ آئی ءَ یک مزنیں سوب مندی رستگ. 
اے این پی ءِ پی ڈی ایم ءَ چہ راہ جدا کنگ ءِ جار. 
اے این پی حاصیں سیاسی ایجنڈا لہتیں حاسیں سیاسی جماعتانی پی ڈی ایم ءَ اے وڑءَ ہائی جیک کنگ ءَ انت بلکہ ہائی جکیک کرتگ انت ، اے این پی اے عمل ءَ چہ دستبردار بوھگ ءَ انت. 
پشاور ( این این آئی ) عوامی نیشنل پارٹی ( اے این پی ) ءَ اپوزیشن ءَ اتحاد ءَ چہ پاکستان ڈیموکریٹک موومنٹ ءَ چہ جتائی ءِ جار جتگ. 
پشاورءَ پریس کانفرنس کنان ءَ اے این پی ءِ بنجاہی سینئر صدر امیر حیدر ہوتی ءَ گشتگ کہ مرچی پارٹی دیوان بوتگءُ پارٹی ءِ بنجاہی اگداراں ءُ حاصیں رہشوناں بہر زرتگ. 
ءُ ایجنڈاے ءَ این پی ءَ دیم داتگ. 
آ شوکاز نوٹس ات. 
اے این پی ءِ نائب صدر ءَ گشتگ کہ اے این پی حاصیں سیاسی ایجنڈا لہتیں حاسیں سیاسی جماعتانی پی ڈی ایم ءَ اے وڑءَ ہائی جیک کنگ ءَ انت بلکہ ہائی جکیک کرتگ انت ، اے این پی اے عمل ءَ چہ دستبردار بوھگ ءَ انت. 
اردن ءَ شہزادہ حمزہ ءَ عہد وفاداری ءِ سرا دستخط کرتگ. 
شہزادہ حمزہ ءَ یک نمدی ءَ دستخط کرتگ ایشی ءَ آئی ءَ شاہ ءَ چہ ہر وھد ءَ وفاداری ءِ عہد کرتگ. 
عمان ( این این آئی ) اردن ءَ شاہی ماڈی ءَ گشتگ کہ شہزادہ حمزہ ءَ وتی یک نمدی ءَ شاہ عبداللہ ءَ گوں وفاداری ءِ عہد کرتگ. 
حمزہ ءَ ملکی سلامتی ءَ در محکم کنگ ءِ ھاترا یک منسوبہ ءِ کمک کنگ ءِ بہتام جتگ ات. 
اردن ءِ شاہی عدالت ءَ گشتگ کہ شہزاد حمزہ ءَ یک نمدی ءَ دستخط کرتگ. 
ایشی ءَ آئی ءَ گشتگ شاہ ءَ چہ ہر وھد ءَ وفاداری ءِ عہد کرتگ. 
لہتیں روچ ءَ پیش ہم شہزادہ حمزہ ءَ اردن ءَ در محکم کنگ ءِ بہتام جنان ءَ آئی ءَ اہانی باز ہمراہاں ھوار دزگیر کنگ بوتگ ات ، شاہی دلییہ ءِ نیمگءَ چہ برجائیں یک بیان ءِ ردءَ نمدی نبشتہ کلرتگ. 
من ءَ وتارا بادشاہ سلامت ءِ پناہ ءَ داراں ، من اردن ءِ ہاشمی سلطنت ءُ بادشاہت ءِ آئین ءَ ہر عہد ءَ داراں . 
ءُ بادشاہ ولی عہد شہزادہ ءِ ہر وھد ءَ کمک ءِ پائیدگ ہر لحاظ ءَ چہ برز تر انت. 
اردن ءُ ایشیءِ قومی پائیدگ ءِ رکھینگ ءَ کوشتاں ہم درستاں باداشت ءِ پشپ ءَ اوشتگ لوٹیت انت، شہزادہ حمزہ ءِ یک وکیل ءَ ہم اے گپ تچک کرتگ کہ اے ردءَ ثالثی ءِ کوشت ءَ سوب مند بوتگ ، شاہی عدالت ءَ گشتگ کہ اردن ءِ پیسرگیں ولی عہد شہزادہ حمزہ ءَ دوشمبے ءِ روچ شہزاد حسن ، شاہ عبداللہ ءِ ناکو ءُ دیگہ شاہدی حاندان ءِ مردماں گوں گندءُ نند ءِ پد اے عہد نامہ ءَ دسخط کرتگ انت. 
ایشیءَ چہ پیش دوشمبے ءِ روچ اردن ءِ شاہی ماڈی ءَ جار جتگ ات کہ شاہ عبداللہ ثانی وتی لوگ ءِ مردماں گوں براتو حمزہ ءَ گوں گندءُ نند کنان ءَ اے معاملہ ءَ ثالثی ءِ کرد پیلو کنگ ءَ انت ، شہزادہ حمزہ ءَ شاہ ءِ ھلاپ گندی پندل کنگ ءِ بہتام جنگ بوتگ ات. 
ترکی حکومت ءِ ھلاپ بگیری ءِ بہتام ءَ چاردہ بالی ءِ سرا بندش. 
گوستگیں سال نومبر ءَ ترکی ءِ یک عدالت ءَ دزگیر بالی باز ءَ چہ 13ءَ قید ءِ سزا دئیگ بوتگ. 
انقرہ ( این این آئی ) ترکی ءَ ایئر فورس ملٹری اکیڈیمی ءَ چہ پاس آئوٹ بوھگ ءُ فلائنگ ٹریننگ سرجم کنوک ایف 16جنگی گرابانی چادہ ہوا باز ہم سال 2016ءِ حکومت ءِ ھلاپ بگیری ءِ بہتام ءَ بندش جنگ بوتگ انت. 
مرچی ءَ چہ پنچ سال پیشتر ترکی ءَ فوج ءِ یک گروپ ءَ حکومت ءِ تختہ چپی بوھگءَ بے سوب کوشت کرتگ بلے اے کشش ءِ وھدان مزنیں وڑءَ خون خرابہ بوتگءُ ملک ءَ تاں اے افراتفری ءَ چہ ڈن در نہ اتکگ . 
ترک حکومت ءَ ہزاراں دگہ سرکاری ءُ در سرکاری مردمانی دزگیری ءِ گوں بالی ءِ چاردہ حیل بوتگیں بالی بازانی ءَ ہم قید کرتگ . 
امریکی روتاک ءِ ردءَ ترکی ءَ اے 14بالی بازانی سرا حکومت ءِ تختہ چپی، انارکی تالانی ، ظلم کنگ ءُ ترکی ءِ ساکھ ءَ تاوان دئیگ ءِ بہتام ءَ جیلاں کنگ انت ، روتاکی رپورٹ ءِ ردءَ گوستگیں سال نومبر ءَ ترکی ءِ یک عدالت ءَ دزگیریں 14بالی بازان ءَ چہ 13ءَ قید ءِ سزا داتگ. 
پینٹاگون ءُ وائٹ ہائوس ءِ اردنی فرمانرواشاہ عبداللہ دوم ءِ سرجم ءَ پلہ مرزی ءِ جار. 
اردن ءَ بگیری ، عمان ءِ تہہ ءُ توکی معاملہ انت. 
واشنگٹن ( این این آئی ) اردن ءَ حکومت ءِ تختہ چھپی بوھگ ءِ بے سوب کوشت ءِ پد امریکا ءَ اردنی فرمانرواشاہ عبداللہ دوم ءِ گوں یکجائی ءِ درشان کرتگ. 
وائٹ ہائوس ءُ دو امریکی محکمہ دیمپان پینٹا گون ءَ وتی جتا جتا بیان ءَ اردنی فرنامروا ءِ سرجم ءَ پلہ مرزی ءِ جار جتگ . 
امریکی محکمہ دری کارانی ءَ یک بیان ءَ گشتگ کہ اردن ءِ شاہ عبداللہ امریکا ءِ یک حاصیں پارٹنرانت . 
امریکا آئی ءِ سرجم ءَ پلہ مرزی کنت . 
امریکی دری کارانی وزیر ءِ ھالگش ءَ گشتگ کہ ما اردن ءَ بوتگیں سیاسی جاور ءَ چارگءَ انت. 
استیں جاوراں ما اردنی فرمانروا ءِ ہمراہ انت ءُ آئی ءِ پلہ مرزی کناں . 
گوستگیں روچاں امریکی دری کارانی وزیر ءِ نیمگ ءَ چہ برجاہ بوتگیں بیان ءَ گشتگ ات کہ اردن ءَ بگیری عمان ءِ تہی معاملہ انت اردن ءِ معاملات ءَ ما وتی اردنی تپاکیانی سرا یل کناں . 
نائجیریا ءَ جیل ءَ سلحہ بندیں مردمانی ارش ءَ 1800قیدی جہستگ انت. 
ارش کنوک مشین گن ، راکٹ لانچر ءُ گرنیڈ ءَ ھوار دگہ مزنیں سلحہ آنی چہ چکار ات ، واکدار. 
ابوجا ( این این آئی) نانجییریا ءَ سلحہ بندیں مردمان ءَ جیل ءَ ارش کرتگ ایشی ءِ آسرءَ 1800قیدی جہستگ انت ، درملکی حالانی ادارگ ءِ ردءَ نائجیریا ءِ صوبہ ایمو ءَ سلحہ بندیں مردماں جیل ءَ ارش کرتگ ایشیءِ آسرءَ 1800قیدی جہستگ انت ، ارش کنوک مشین گن ، راکٹ لانچر ءُ گرینڈ ھوار ءَ دگہ مزنیں سلحہ آنی چہ چکار ات وھدیکہ ارشءَ آسرءَ پولیس ءُ ملٹری ءِ دگہ ماڈیاں ہم سکیں تاوان بوتگ. 
جیل واکدار ءِ ردءَ جہستگیں قیدیاں دزگیری ءِ ھاتراکاروائی برجا انت وھدے کہ انوں تاں ہچ ہم گروپ ءِ نیمگ ءَ چہ ارش ءِ ذمہ داری قبول کنگ نہ بوتگ. 
نائجیرین واکدارءَ گشتگ کہ ارش کنوک ہندی گروپ ءَ کرتگ آ اے وڑءِ کاروائیاں پیسر ءَ ہم دزمان بوتگ بلے دگہ پٹءُ پول برجا انت. 
پی ڈی ایم سیاسی اشتراک عمل انت ہچ ادارگ یا کمپنی نیست انت ، نیئر حسین بخاری. 
پیپلزپارٹی سیاسی اتحاد ءَ افہام و تفہیم ءِ سرا سدکی داریت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) سیکرٹری جنرل پیپلزپارٹی نیر بخاری ءَ گشتگ کہ پی ڈی ایم یک سیاسی اشراک عمل انت ہچ ادارگ یا کمپنی نیست انت ، وتی بیان نیئر حسین بخاری ءَ گشتگ کہ پیپلزپارٹی ءِ سیاسی اتحاد ءَ افہام و تفہیم ءِ سرا سدکی داریت . 
پروش مشتگیں جبر ءَ مارا ہچ دروشم ءَ قبول نہ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ احسن اقبال مت ءَ شموشیت انت نواز شریف ءِ پی ڈی ایم ءِ بہر جوڑ بیت چیئرمین بلاول بھٹو ءِ بصیرت ءِ پدرائی انت ، پیپلزپارٹی نہ لوٹیت پی ڈی ایم ءِ شیزازہ شنگ بوتگ. 
نابودی ءِ درخواست ، الیکشن کمیشن ءَ سینٹر فیصل واڈا ءَ ذاتی بستار ءَ پیش بوھگ ءَ چہ درشمی داتگ. 
چار ءَ تاں دو درخواست دیوکانی نیمگ ءَ چہ الیکشن کمیشن ءَ جواب جم نہ کنائینتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) الیکشن کمیشن ءَ سینٹر فیصل واڈا ءِ ھلاپ نابودی ءِ درخواست ءِ گوشدارگءِ وھداں ذاتی بستار پیش بوھگ ءَ چہ درشمی داتگ. 
سہ شمبھ ءَ چیف الیکشن کمشنر سکندر سلطان راجہ ءِ سروکی ءَ چار باسکی کمیشن ءَ گوشداشتگ ، سینٹر فیصل واڈا ذاتی بستار ءَ الیکشن کمیشن ءَ پیش بوتگ. 
الیکشن کمیشن ءَ سینٹر فیصل واڈا ءَ ذاتی بستار ءَ پیش بوھگ ءِ چہ درشمی داتگ. 
الیکشن کمیشن ءَ گشتگ کہ تو اگان لوٹے گڑا دیم ءِ گوشدارگءَ پیش بوھگءِ ضرورت نہ انت. 
فیصل واڈا ءِ وکیل ءَ دلائل دئیگ ءِ ھاترا الیکشن کمیشن ءَ چہ وھد لوٹ کرتگ وکیل فیصل واڈا ءَ گشتگ کہ اسلام آباد ہائی کورٹ ءِ فیصلہ ءِ کاپی رستگ انت. 
فیصلہ ءِ جائزہ زوران ءَ ایشی ءِ ردءَ دلائل دیاں . 
چارءَ چہ دو درخواست دیوکانی نیمگ ءَ چہ الیکشن کمیشن ءَ جواب جم نہ کنائینتگ چیف الیکشن کمشنر ءَ گشتگ کہ درائیں درخواستاں یکجا کناں . 
الیکشن کمیشن ءَ فیصل واڈا ءِ ھلاپ نابودی ءِ درخواستانی گوشدارگ 20مئی ءَ تاں مھتل کرتگ. 
عمران صاحب دیوسائی تاں الس ءِ رسائی ءِ ھاترا دگاں محمد نواز شریف ءَ بگوشیت ، مریم اورنگزیب. 
کرپشن ءِ ڈھول پیٹنے ، دروگیں بہتام جنگ ءَ چہ قوم ءَ لاپ پر نہ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ حالگش مریم اورنگزیب ءَ مزن وزیر عمران خان ءِ دیوسائی ءِ بابت ءَ چہ ٹویٹ ءَ گشتگ کہ عمران صاحب دیوسائی تاں الس ءِ رسائی ءِ حاترا دگاں محمد نواز شریف ءَ بگوشیت ، محمد نواز شریف ءِ جتگیں پاور ہائوس ءَ چہ السءِ دیوسائی ءَ بجلی ءَ ھوار بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ نواز شریفءَ قوم ءَ روزگار ءُ امن دیان ء ایشی ءَ قابل جوڑ کرتگ آ دیوسائی بیت ، قوم شد ، بیماری ، منگائی ءُ شدءَ چہ مرگ ءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ کرپشن ءِ ڈول جنگ ، دروگیں بہتام جنگءَ چہ قوم ءِ لاپ پر نہ بیت . 
عمران صاحب ترا قوم ءَ آرت شکر ، روغن ، دال سبزئی ءِ مہنگائی ، روزگار معشیت ءِ تباہی ءِ جہنم ءَ دور داتگ ، آئیء گشتگ کہ زرباری ایشیا ءَ اے وھدءَ چہ کم شرح دیمروئی ءُ درستاں چہ گیش مہنگائی پاکستان ءَ انت. 
چیف جسٹس گلزار احمد ءَ 22اپریل ءَ جوڈیشل کمیشن دیوان ءَ لوٹ کرتگ. 
دیوان ءَ لاہور ہائی کورٹ ءَ 12ایڈیشنل ججز ءِ دارگءِ سرا چارءُ تپاس. 
اسلام آباد ( این این آئی ) لاہور ہائی کورٹ ءَ ججز ءِ حالی جاہانی پر کنگ ءِ معاملہ ، چیف جسٹس گلزار احمد ءَ 22اپریل ءَ جوڈیشنل کمیشن دیوان لوٹ کرتگ. 
دیوان ءَ لاہور ہائی کورٹ ءَ 12ایڈیشنل ججز ءِ دارگءِ سرا چارءُ تپاس کنگ بیت . 
چیف جسٹس لاہور ہائی کورٹ محمد قاسم خان ءَ 12نام جوڈیشل کمیشن ءَ دیم داتگ ات. 
شوکاز ءَ پدرائیں ناک دیان ءَ شاہد خاقان عباسی ءَ یوٹرن زرتگ ، پلوشہ خان. 
شپءَ شوکاز جوڑ کنان ءَ برجا کرتگ سہب تاں آپدرائی بدل بوتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ رہشون سینٹر پلوشہ خان ءَ شوکاز نوٹس ءِ معاملہءَ گشتگ کہ شوکاز ءِ پدرائی ءِ نام دیان ءَ شاہد خاقان عباسی ءَ ویٹرن زرتگ . 
شپءَ شوکاز نوٹس جور کنان ءَ برجا کرتگ، سہب ءَ تاں آ پدرائی بلد بوتگءُ دیم ءَ ن لیگ ایشی ءِ سرا شرمندگی ءِ درشان کنت، وتی بیان ءَ آئیءَ گشتگ کہ نوازشریف ءَ پیسرگیں صدر زرداری ءَ آئیءِ ھلاپ کرپشن ءِ دروگیں مقدمات جوڑ کنائینگ ءِ سرا معافی لوٹتگ . 
آئیءَ گشتگ کہ نوازش ریف ءَ شہید بے نظیر بھٹو ءِ کردار کشی کنگ ءِ سرا شرمندگی ءِ درشان کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ مریم نواز وتی ردیں مشورہاں چہ شوکاز نوٹس کنائینان ءَ نواز شریف ءَ دیم ءَ یک دگہ بارشرمندگی ءِ لاچار بوتگ شوکاز نوٹس ءَ چہ صاپ پدر بوتگ کہ ن لیگ ءَ پہ زور کنان ءَ اے چاگرد پیدا کرتگ ایشی ءَ چہ پی ڈی ایم ءَ بگیری بیت انت. 
نوں ڈن ءَ روگءِ نہ واتر آھگ ءِ موسم انت ، جاوید لطیف. 
نابود حکومت ءَ سپورٹ کنوکیں جماعت الس ءِ کست ءُ کینگءِ نشانگ جوڑ بیت. 
لاہور ( این این آئی ) مسلم لیگ (ن) ءِ رہشون جاوید لطیف ءَ پارٹی ءِ نائب صدر مریم نواز ءِ دری ملک ءَ روگ ءِ چہ دعوہاں ایراد کنان ءَ گشتگ کہ اے مریم نواز ءِ ڈن ءَ روگءِ گپ کنگ ء. 
انت نون گڑٓ واتر آھگءِ موسم انت. 
لاہورء گرودار ناشرکاری عدالت ءَ پیشیءِ پد رسانکدر ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ لیگی رہشون جاوید لطیف ءَ پدر کرتگ کہ من زی ٹائون شپ تھانہ ءَ شتگ انت . 
اودءَ پولیس کارہندہاں چہ چست کرتگ کہ کجام غداری انت ؟ ایشی ءِ سرا پٹءُ پولی افسر ءَ گشتگ کہ تو ہم زانے تو بے گناہے بلے برزءَ چہ فرمان انت. 
جاوید لطیف ءَ گشتگ کہ اگان کسے ءَ ہمے وڑءَ برزءَ چہ ہم درقانودی فرمان بیت گڑا عدالت بند کناں . 
اسٹیٹ بینک ءَ گروی دارگ بیت انت. 
یا ایشی ءَ چہ توار بیت گڑا غداری ءِ مقدمہ بیت انت ، بگیریاں بگشاں کہ ہرچی ہم مقدمہ درج کناں اے مئے زبان بند کت نہ کناں ، من ءَ معلوم انت کہ نیب ءُ ادارگاں کارمرز کنگ بوھگ ءَ انت ، عمران خان ءَ لوٹیت کہ نیب ءِ وڑءَ عدالتاں ہم آئی ءِ فرمان ءَ بیت . 
لیگی رہشون ءَ پدر کرتگ کہ نواز شریف عالمی جمہوری طاقتاں چہ نزیکی انت. 
اے گپ درست انت ایشی ءَ چہ حکومت ترسناک انت. 
ایشیءِ سبب ءَ چہ مریم نواز ءِ ڈن ءَ روگءِ گپ کنگ ءَ انت . 
آئیءَ گشاں کہ نوں تئی واتر آھگ ءِ موسم انت . 
لیگی رہون ءَ گشتگ ات کہ اشی ءَ نابود حکومت ءَ سپورٹ کنوک جماعت السءِ کستءُ کینگ ءِ نشانگ جوڑ بیت انت. 
چیئرمین رویت ہلال کمیٹی ءِ فواد چوہدری ءَ گوں گندءُ نند ، یکیں روچ ءَ عید گوازینگ ءِ ھاترا تپاکیں لیکہ ءِ فیصلہ. 
چیئرمین رویت ہلال کمیٹی ءَ سائنس ءُ ٹیکنالوجی ءِ وزیر ءِ نیمگءَ چہ 12اپریل ءَ آبزور ویٹری ءِ بنداتی مراگہ ءَ چہ برورگءِ سدکی دیائینتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) چیئرمین رویت ہلال کمیٹی ءِ مولانا عبدالخبیر ءَ بنجاہی وزیر سائنس اینڈ ٹیکنالوجی فواد چوہدری ءَ گوں گندءُ نند کرتگ. 
ایشیء ملک ءَ یکیں روچگی ءُ عید گوازینگ ءِ ھاترا تپاکیں لیکہ پیدا کنگ ءِ ھاترا کوشت کنگ ءِ جزم داشتگ. 
چیئرمین رویت ہلال کمیٹی ءَ سائنس ءُ ٹیکنالوجی ءِ وزیر ءِ نیمگءَ چہ 12اپریل ءَ آبزور ویٹری ءِ بنداتی مراگہ ءَ چہ برورگءِ سدکی دیائینتگ. 
فواد چوہدری ءَ گشتگ کہ سائنس ءِ کمک ءَ بندش ءِ بابتءَ چہ تپاکیں لیکہ پیدا کنگ لوٹیت . 
مولانا عبدالخیبر ءَ وتی موبائل فون ءَ وزارت ءِ تیار کرتگیں نوک ءِ ایپ ہم زرتگ ات. 
مولانا عبدالخیبر ءَ گشتگ کہ رویت ہلال کمیٹی ءُ سائنس اینڈ ٹیکنالوجی نوک ءِ رویت ہلال کمیٹی ءِ دستءَ دیان ءَ ھوار کار کناں ، چیئرمین رویت ہلال ءَ فواد چوہدری ءِ سائنس ءِ ادارگ ءَ ھزمت ءِ توسیف کرتگ. 
مزن وزیر ءِ وتی پگاراں گزار نہ بیت گڑا مہنگائی ءَ پہستیگں الس چوں گزار ہ کنت ؟ شیری رحمن. 
اسلام آباد( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی سینٹر شیری رحمن ءَ گشتگ کہ مزن وزیر ءِ وتی پگار ءَ گزارہ نہ بیت گڑا مہنگائیء  پہستگیں الس چوں گزارہ کنت ؟ سے شمبے ءَ ٹوئٹر ءَ وتی بیان ءَ سینٹر شیری رحمن ءَ گشتگ کہ بلوچستان ءِ ملازماں یک ہفتگءَ چہ زہرشانی کنان ءَ نشتگ انت ، ندارگیانی سبب ءَ صوبہ ءِ سرجمیں ملک ءَ نزیکی کٹتگ بلے تباہی سرکار ءِ ہچ پرواہ نیست. 
آئیءَ گشتگ کہ مزن وزیرءِ وتی پگاران گزارا نہ بیت گڑا مہنگائی ءَ پہستگیں الس چوں گزارہ کنت ؟ حکومت الس ءِ کوکار ءُ جاک اش کنگ ءَ تیار نہ انت. 
ایران ءِ سرا بندشانی چارگ ءِ ھاترا تیار انت ، امریکہ. 
جوبائیڈن جوہری منگ نامہ ءَ واتر زورگ لوٹیت ، بلے اے تب سرجم انت ، وھدے ایران پیسرءَ جوہری پروگرام ءِ ھلاپ ورزی ءَ بداریت. 
منگ نامہ ءَ چہ در امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ ءَ ایران ءِ سرا بندش جتگ ات ایشیءَ ایرانی تیل بہا زورگ ءِ ہم بندش جتگ ات. 
واشنگٹن ( این این آئی ) امریکہ ءَ گشتگ کہ اگاں ایران جوہری منگ نامہ جوڑ کنت گڑا آ ایشیءِ ھلاپ حاصیں بندشاں چارگءِ ھاترا تیار انت. 
امریکی صدر جوبائیڈنگ 2015ءِ جوہری منگ نامہ ءَ واتر زورگ لوٹیت ، بلے آ گپ ءِ سرا مصر انت کہ ایران پیسر جوہری پروگرام ءِ ھلاپ ورزی ءَ بداریت . 
امریکہ دری کارانی حالگش ءَ اے گپ ءِ جزم داشتگ کہ امریکہ بندشاں چست کنگ ءِ سرا چارءُ تپاس ءَ تیار انت. 
بلے ایوک ءَ آئیءِ گامگیج قبول کنگ نہ بنت . 
جوہری منگ نامہ ءِ بابت ءَ چہ آئیءَ گشتگ ات کہ ایشیِ ءِ فارمول مرچی ہم ہمیش انت کہ ایرانی جوہری پروگرام ءِ آقبت ءِ وڑءَ دارگءِ بدل ءَ بندشانی ھلاسی بیت . 
منگ نامہ ءَ امریکی صڈر ڈونلڈ ٹرمپ ءَ ایران ءِ سرا بندشانی جنز داشتگ ات. 
ایشیءَ ایرانی تیل ءَ ہم بندش جتگ ات تیل ایران ءِ ھاترا حاص برآمداتءَ چہ است انت. 
کووڈ ءِ وھداں یک سال ءَ لہتیں مردم دگہ امیر بوتگ ، مزن وزیر. 
مزن وزیر ءَ گشتگ کہ منی طبقہ ءِ برز دستی ایوک ءَ پاکستان ءِ مسئلہ نہ انت. 
نوں کووڈ ءَ غریب مردم چاہے امیر ملک یا غریب ملک انت آئی ءَ دگہ غریب کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ کرونا وائرس ءِ وھداں سرجمیں دنیا ءَ برابری نہ بوھگ ءَ گیشی ءِ نشاندہی کنان ءَ گشتگ کہ یک سال ءِ وھداں لہیتں مردم دگہ امیر بوتگ. 
اسلام آباد ءَ یو این ڈی پی پاکستان ءَ انسانی دیمروئی ءَ چہ رپورٹ ءِ اجرا ءِ وھدءَ تران کنان ءَ مزن وزیر ءَ گشتگ کہ منی حکومت ءِ اولی دلگوشی غریبی ءِ تکانسری انت. 
آئیءَ گشتگ ات کہ انسانی دیمروئی ءِ رپورٹ دراصل برابری نہ بوھگ ءُ دیمروئی ءَ پشتءَ بوئوکیںمردم ءُ علاقہ ، کم ٹکانی ءُ دیگہ مردمانی جاورحال ءِ نشاندہی کنگ ءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ منی حاترا سویلائزڈ چاگرد ءَ پدر انت کہ آ چاگرد ءِ غربت زدہ طبقہ ءِ حیال دارگ بیت ءُ منی مہلوک اسٹائل ءَ پدراہ کنگ نہ بوتگ. 
مزن وزیر ءَ گشتگ کہ منی طبقہ ءِ برز دستی ایوک ءَ پاکستان ءِ مسئلہ نہ انت بلکہ کساس درائیں دیمروئی بوتگیں ملکانی ءُ منی ملکانی ہم مسئلہ انت. 
دنیا ءَ مزنیں مسئلہ انت ایشی ءِ سبب ءَ چہ دنیاءَ اے برابری نیست .آئیءَ گشتگ کہ نون کووڈ ءَ غریب مردم چاہے امیر ملک یا غریب ملک انت آئی ءَ دگہ غریب کرتگ. . گیش چہ گیش مہلوک غریب ءِ لیکر ءَ چہ جہل شتگ انت وھدیکہ لہتیں امیر مردم کووڈ ءِ وھداں دگہ گوستگیں یک سال ءَ دگہ امیر بوتگ انت. 
ملازمانی نندان سیاسی پلیٹ فارم جوڑ بوتگ ، کوئٹہ حکومت ءَ صبرءِ ندارگ کرتگ. 
ملازمانی نیمگ ءَ چہ پی ایس ڈی پی ءُ بجٹ نہ جوڑ کنگ ءَ چہ تاوان ملازمان ءَ بیت. 
ہڑتال بوتگ اسٹیج سمبھینتگ نون کمیٹی ءِ گوں نندان ءَ ہما بکنت آ ہم قابل قبول بیت ، سر وزیر بلوچستان. 
کوئٹہ ( این این آئی ) سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ءَ گشتگ کہ ملازمانی نندانک سیاسی پلیٹ فارم جوڑ بوتگ ، کوئٹہ حکومت ءَ صبر ءِ ندارگ کرتگ. 
ملازمانی نیمگ ءَ چہ پی ایس ڈی پی ءُ بجٹ جوڑ نہ کنگ ءَ چہ تاوان ملازماں ہم بیت ہڑتال بیت اسٹیج سمبھینگ بنت،نوں کمیٹی ءِ گوں نندان ءَ ہما بہ کنت آ ہم قابل قبول بیت ، اے گپ آئیءَ گوادر ءَ حالکاراں گوں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ کہ بلوچستان ملازماں دوءُ نیم سال ءَ 23الائنس داتگ انت 25درصد پگارانی گیشی ہچ صوبہءَ بیست سیکرٹریٹ ملازماں گہتریں پیکج انجوائے کنگ ءَ انت آ دگہ محکمہ آنی ملازمانی گورءَ نیست انت سیکرٹریٹ ملازماں گہتریں پییکج ڈسپیرٹی الائونس ءِ لوٹ کنگ ءَ انت آ کوئٹہ شہر ءَ انت ءُ آہانی درائیں آسراتی رسیت ، آئیء گشتگ کہ حکومت ءَ کدی نہ گشتگ کہ ملازمانی لوٹاں مناں ما پیسرءِ روچ ءَ گشتگ ات کہ کمیٹی جوڑ کناں ءُ آ برجا کنگ بوتگ کجام ہم صوبہ ءَ پگاراں 25درصد گیشی نہ کرتگ بنجاہ ءَ وتی اسٹانس انت آئیءَ گشتگ کہ درئایں سیاسی جماعت ملازمانی نندانک پلیٹ فارم کارمرز کرتگ ملازماں اگان اے پلیٹ فارم ءَ سیاسی نہ بیت گڑا جاور حال گہتر بیت پگر جام ءُ دگراں بلاک کنگ ءَ چہ چے رسیت ما اے چیزاں سرپد باں آہاں سرجم کناں سرکاری ملازماں ہچ وڑیں ترندی کنگ نہ بوتگ. 
حکومت لوٹیت گڑٓ شیلنگ ، جیل ءَ دیم دئیگ ءُ ایف آئی آر بوت کرتگ ات آ ما نہ کرتگ ملازماں کلوہ انت کہ آہاں چہ ہشت تاں دہ روچ گوازینتگ گشتانک داتگ شما دگہ ہم مزنیں لیڈر جوڑ بوتگے . 
نوں بنند ات وتی ہم ویزرءُ سیکرٹریز ءِ گوں گپ کناں . 
مسلم لیگ (ن) ءُ پیپلزپارٹی ءِ سیاست جتا بوتگ انت ، تہی کارانی وزیر. 
پاکستان ڈیموکریٹک موومنٹ ( پی ڈی ایم ) وتی مرگءَ خوب مریت ءُ اے دوئیں جماعت جتا جتا گروپ جوڑ بنت. 
اصل مسلہ ایش انت کہ نوں آہاں کنگی انت چے ، دزکشی آئیءَ دئیگی نہ انت، پیپلزپارٹی ءَ گڑا یل ءَ کناں مسلم لیگ (ن) ہم دزکشی نہ دنت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) تہی کارانی وزیر شیخ رشید احمد ءَ گشتگ کہ پیپلزپارٹی ءُ مسلم لیگ (ن) ءِ سیاست جتا بوتگ انت ، پاکستان ڈیموکریٹک موومنٹ ( پی ڈی ایم ) وتی مرگءَ خوب مریت ءُ اے دوئیں جماعت جتا جتا گروپ جوڑ بنت . 
نجی ٹی وی ءَ چہ گپءُ تران کنان ءَ شیخ رشید احمد ءَ گشتگ کہ گڑا پیسر ءَ چہ ہم گشتگ ات کہ پی ڈی ایم وتی مرگ وت مریت انت، نون دوگرپ جوڑ بیت انت. 
مسلم لیگ (ن) ءِ وتی گروپ بیت انتءُ پیپلزپارٹی وتی گروپ جوڑ بہ کنت . 
آئیءَ گشتگ ات کہ اصل مسلہ ایش انت کہ نوں آہاں کنگی انت چے ، دزکشی آئیءَ دئیگی نہ انت، پیپلزپارٹی ءَ گڑا یل ءَ کناں مسلم لیگ (ن) ہم دزکشی نہ دنت. 
آئیءَ گشتگ کہ پیپلزپارٹی ءَ گشتگ ات کہ اے الیکشن ءَ بہر زوراں ، آئیءَ زرتگ. 
آئیءَ گشتگ ات کہ ما سینیٹ الیکشن ءَ بہر زوراں آئیءَ گشتگ کہ ما بہر زرتگ. 
آئیءَ گشتگ ات کہ بائیکاٹ نہ کناں ، گڑٓا چے کرتگ. 
آئیءَ گشتگ ات کہ دزکشی نہ دیاں گڑا آ ہم داتگ ، نوں  گڈسر ءَ آہانی گورءَ پشت چے کپتگ. 
گچینکاری گہتری ءَ اناگتیں بنیادانی سراکار کنگ بہ بیت ، مزن وزیر. 
مئے کوشت انت کہ سینیٹ ءَ زیر التواء قانود سازی زوت تاں زوت سرجم کنگ بہ بیت. 
گچینکاری ءَ ملام خوری ءُ پیسہ ءِ کارمرز ءَ داراں ، سینیٹ ءَ حکومت ءِ درائیں پارٹیانی گوں براں. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءِ گچینکاری گہتری ءَ اناگتیں بنیاداں کار بنا کنگ بیت . 
سہ شمبے ءَ سینیٹر علی ظفر ءَ گوں گندءُ نند کرتگ. 
ایشیءَ بازیں قانودی معاملہ ءُ گچینکاری ءِ گہتری ءَ حیال کنگ بوتگ. 
عمران خان ءَ گشتگ کہ گچین کاری گہتریءَ اناگتیں بنیاداں کار بنا کنگ بیت . 
گچینکاری ءَ ملام خوری ءُ پیسہ ءِ کارمز ءَ دارگ بیت ، سینیٹ ءَ حکومتی پارٹیاں گون براں . 
مئے کوشت انت کہ سینیٹ ءَ زیر التواء قانود سازی زوت تاں زوت سرجم کنگ بہ بیت . 
چیف جسٹس بلاک ءِ سرا ارش ءُ پرشت ءُ پروش ءِ معاملہ ءَ ایڈوکیٹ شائسہ تبسم ءِ ضمانت ءَ دزگیری ءِ پیش درخواست ءِ سرا فیصلہ ایر. 
اسلام آباد ( این این آئی ) اسلام آباد ہائی کورٹ ءَ چیف جسٹس بلاک ءَ ارش ءُ پرشت ءُ پروش ءِ معاملہ ءَ ایڈوکیٹ شائستہ تبسم ءِ ضمانت ءَ پیش دزگیری ءِ درخواست ءِ فیصلہ ایر کتگ. 
سہ شمبے ءَ درخواست ءَ گوشدارگ گرودار ناشرکاری ءَ عدالت ءِ جج راجہ جوادعباس حسن ءَ کرتگ. 
ایر بوتگیں فیصلہ 12اپریل ءَ گرودار ناشرکاری عدالت ءِ جج راجہ جواد عباس حسن اش کنائینیت . 
پی آئی اے ءَ بندش ءَ چہ پیسر برطانیہ ءَ رئوکیں لوٹ ءَ سرجم کنگ ءِ ھاترا دگہ 3بالی گیشینتگ. 
راولپنڈی ( این این آئی ) پی آئی اے ءَ بندش ءَ چہ پیسر برطانیہ ءَ رئوکیں لوٹ ءَ سرجم کنگ ءِ ھاترا دگہ سہ بالی گیشینتگ ، دو دگرے ءِ ھاترا اجازت نامہ لوٹ کرتگ. 
اے بالیانی گوں ہم پی آئی اے ءِ ہشت اپریل ءَ چہ پیسر ءِ بازیں بالیانی کچ پنچ بیت ، رسانکدر رپورٹ ءِ ردءَ نوکیں بالیاں ہفت ءُ ہشت اپریل ءَ مانچسٹر ءُ ہشت اپریل ءَ لندن ءِ ھاترا بال داتگ. 
پاکستان ءُ بھارت ءِ نیام ءَ درائیں بگیری ءَ دور کنگ ءِ ھاترا گپءُ تران گزری انت ، پیسرگیں فوجی جنرل. 
سرینگر ( این این آئی ) در قانودی وڑءَ بھارت ءِ قبضہ ءُ جموں و کشمیر ءِ بازیں سال تاں داشتگیں بھارتی فوج ءِ ریٹائرڈ جنرل ایس اے حسنین ءَ گشتگ کہ پاکستان ءُ بھارت ءِ نیام ءَ درائیں بگیری ءَ دور کنگ ءُ دیم برگءِ یکیں راہ گپءُ تران انت. 
کشمیر رسانکدر سروس ءِ ردءَ گوریچانی کشمیر ءَ ضلع بار ہمولہ ءَ بیران بوتگیں فوجی کارہندہانی لوگءِ مردمانی حاترابھارتی دیمپانی واکدار ءِ نیمگ ءَ چہ بوتگیں یک مراگہ ءَ چہ تران کنان ءَ لیفٹنٹ جنرل ایس اے حسنین ءَ گشتگ کہ گپ ءُ تران ءِ مسئلہ ءَ حل کنگ ءِ گہتریں راہبند انت. 
چیئرمین سینیٹ ءَ چہ سینٹر اعظم نزیر تارڑ ءِ گندءُ نند ، ایوان ءِ کاروائی جوانیں وڑءَ ھلائینگ ءِ سرا ھیال کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) چیئرین سینیٹ محمد صادق سنجرانی ءَ چہ آزاد پوزیشن ءِ رہشون سینٹر اعظم نزیر تارڑ ءَ ڈل ءِ ہمراہ پارلیمنٹ ہائوس ءَ گندءُ نند کرتگ. 
ڈل ءَ سینیٹر مصدق ملک افنان اللہ ءُ رانا مقبول ھوار ات ، گندءُ نند ءَ ایوان ءِ کاروائی جوانیں وڑءَ ھلائینگ ءِ سرا حیال کنگ بوتگ. 
اعظم نزیر تارڑ ءَ گشتگ کہ کمیٹیانی جوڑ کنگ ءِ ھاترا مشورتی عمل ءَ آزاد اپوزیشن ءِ بستار ءَ چہ بہر زوریت ، آئیءَ گشتگ کہ آزاد اپوزیشن باسک ءِ کچ 27انت. 
سرجمیں پاکستان ءِ درائیں وانگی ادارگ 12اپریل ءَ پچ بنت ،پرائیوٹ اسکول کونسل ءِ جار. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پرائیوٹ اسکولانی سپریم کونسل ءَ جار جتگ کہ سرجمیں پاکستان ءِ درائیں وانگی ادارگ 12اپریل ءَ پچ بنت ، وتی بیان ءَ آئیءَ گشتگ کہ نومی ءَ چہ دازدہمی تاں ہم درائیں کلاس 12اپریل ءَ چہ پچ بنت ، آئیءَ گشتگ کہ درائیں کلاساں 50درصد حاضری ءِ گوں وانگی ردءَ 12تاریخ ءَ چہ ابید یک پراہ کنگ ءِ پچ کنگ جار جتگ. 
بلوچستان ءَ گرودارپولیو جنز ناگیشنتگیں مدت ءِ تاں مھتل کنگ بوتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان ءَ گرودار ناشرکاری جنز ناگیشنتگیں مدت ءِ تاں مھتل کنگ بوتگ. . ایمرجنسی آپریشن سینٹر کوئٹہ ءِ ردءَ کوئٹہ ءَ ھوار بلوچستان ءِ 33ضلعاں پنچ روچ ءِ گردار پیلو جنز مرچی چارشمبیءَ بنا بوہگی ات. 
آ کوئٹہ ءَ ھوار سرجمیں صوبہ ءَ برجائیں بلوچستان ایمپلائز اینڈ ورکرز گرینڈ الائنس ءِ زہرشانی ءِ سبب ءَ ناگیشنتگیں مدت ءِ تاں مھتل کنگ بوتگ. 
آل گورنمنٹ ایمپلائز ءِ کال ءَ نوکنڈی ءَ نومی روچ ہم بنجاہ جانسلامتی ، کارگرس ءُ وانگی ادارگ بند بوتگ انت. 
نوکنڈی ( این این آئی ) آل گورنمنٹ ایمپلائز گرینڈ الائنس ءَ کال ءَ نوکنڈی ءَ نومی روچ ہم جانسلامتیِ ءِ بنجاہ کارگسءُ وانگی ادارگ بند انت. 
سرجمیں حالانی ردءَ آل گورنمنٹ ایمپائر گرینڈ الائنس ءِ جارءَ نوکنڈی ءَ نومی روچ درائیں وانگی ادارگ بند بوتگ انت وھدیکہ بنجاہ جانسلامتی ءَ اولی ڈی بند بوتگ ایشی ءَ چہ مریضانی علاج ءِ معالجے ءَ مشکل ءِ دیم ءَ انت. 
اسد قیصر ءِ عمران خان ءُ شہباز شریف ءِ نام نمدی. 
اسد قیصر ءَ عمران خان ءُ شہباز شریف ءَ چہ نگوان مزن وزیرءِ دارگءِ حاترا کمیٹی جوڑ کنگ ءِ 4,4نام لوٹتگ . 
آرٹیکل 224 اے ءِ ردءَ نہگوان مزن وزیر ءِ دارگءِ ھاترا کمیٹی جوڑ کنگ بیت انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) قومی اسمبلی ءِ اسپیکر اسد قیصر ءَ مزن وزیر عمران خان ءَ ءُ پیسرگیں اپوزیشن لیڈر شہباز شریف ءِ نامءَ نمدی داتگ. 
اسد قیصر ءَ عمران خان ءُ شہباز شریف ءَ چہ نگوان مزن وزیرءِ دارگءِ حاترا کمیٹی جوڑ کنگ ءِ 4,4نام لوٹتگ . 
آرٹیکل 224 اے ءِ ردءَ نہگوان مزن وزیر ءِ دارگءِ ھاترا کمیٹی جوڑ کنگ بیت انت. 
نارووال اسپورٹس سٹی ریفرنس ءَ بریت ءِ درخواست رد بوھگ ءِ ھلاپ درخواست ءَ فریقاں نوٹسز ، جواب لوٹ کرتگ. 
حساب ءُ داد عدالتءَ وت منیت کہ ا ے معاملہ سیکشن نو اے معاملہ نہ بیت، چیف جسٹس. 
اسلام آباد ( این این آئی ) اسلام آباد ہائی کورٹ ءَ نارووال اسپورٹس سٹی ریفرنس ءَ بریت ءِ درخواست رد بوھگ ءِ ھلاپ درخواست ءَ فریقاں نوٹسسز برجا کنان ءَ جواب لوٹ کرتگ. 
چارشمبے ءَ اسلام آباد ہائی کورٹ ءِ چیف جسٹس اطہر من اللہ ءُ جسٹس ثمن رفعت امتیاز ءَ کیس گوشداشتگ. 
پیسرگیں بنجاہی تہی کارانی وزیر احسن اقبال ءَ وتی وکیل ذولفقار عباس نقوی ءِ ہمراہ عدالت ءَ پیش بوتگ انت ، وکیل درخواست دیوکانی ردءَ حساب ءُ داد عدالت ءَ بریت ءِ درخواست رد کرتگ. 
نارووال اسپورٹس پراجیکٹ ءِ منظوری ءَ ریفرنس جوڑ کنگ بوتگ. 
درخواست دیوک ءِ ردءَ نارووال اسپورٹس پراجیکٹ ءِ منظوری سی ای ڈبلیو پی بنجاہی کابینہ ءُ دیگراں داتگ ات. 
چیف جسٹس ءَ گشتگ کہ حساب ءُ داد عدالتءَ وت منیت کہ ا ے معاملہ سیکشن نو اے معاملہ نہ بیت . . عدالت ءَ نیب ءَ نوٹسز برجا کنان ءَ گشتگ کہ آئوکیں گوشدارگ ءِ تاں جواب لوٹ کرتگ. 
عدالت ءَ فریقان نوٹسسز برجا کنان ءَ گوشدارگ 13اپریل تاں مھتل کرتگ. 
قومی اسمبلی ءَ عمران خان ءِ ھلاپ ووٹ دیاں ، عامر لیاقت حسین. 
197باسک اسمبلی غدار انت تئی سبب ءَ چہ ما غدار انت گڑا تو ہم غدار ئے. 
کراچی ( این این آئی ) قومی اسمبلی ءِ باسک ءُ ٹی وی مہماندار عامر لیاقت حسین ءَ یک ویڈیو کلوہ ءَ گشتگ کہ آ قومی اسمبلی ءَ عمران خان ءِ ھلاپ ووٹ دیاں . 
عامر لیاقت حسین ءَ گوستگیں روچ وتی سوشل میڈیا اکائونٹ ءَ یک ویڈیو شیئر کرتگ. 
ایشیءَ آئیءَ گشتگ کہ ترا معلوم انت کہ اے وھدءَ ملک ءَ یک حطرناک وڑءِ آئینی نگیگی انت. 
من ءَ امیت انت کہ مرچی گوشدارگ ءِ وھداں جناب چیف جسٹس عمر عطا بندیال صاحب لارجر بنچ ءِ ردءَ اسمبلیاں بحال کنت . 
عامر لیاقت ءَ گشتگ کہ باز رنج ءُ تکلیف ءِ گوں گشگ بوھگءَ انت کہ من خان صاحب ءِ گوں پاکستان ءِ ھاترا وطن ءِ عزت و بے شرپی ءِ ھاترا داتگ ات. 
جنرل قمر جاوبد باجوہ ءَ در کنگ ءِ ھاترا ، فوج ءَ بگیری کنائینگءِ حاترا نہ میڈینٹ نہ داتگ ات ، عامر لیاقت ءَ وتی کلوہ ءَ دو ، سہ آڈیوز ءُ رویڈیوز ءِ ہم ذکر کنان ءَ آئی ءِ ویڈیوز ءَ شرمناک درد ناک ءُ افسوسناک لیکتگ ات. 
آئیءَ گشتگ کہ عمران خان صاحب ءَ طاقت ءِ نشہ ءَ تہا بوہان ءَ آئین ءَ لگت مال کرتگ. 
تحریک بے بیسہی پیش بوھگ ءِ پد مزن وزیر ءِ کجام ہم جاور ءَ قومی اسمبلی داشت نہ کنت . 
باسک قومی اسمبلی ءَ گشتگ کہ سہ اپریل ءَ ووٹ دئیگ ءَ اتکگ ات . 
دل ءِ کمیں ککیف ات ، دیر ءَ چہ سر بوھگ ءِ سبب ءَ چہ ڈن ءَ پشت کپتگ ات . 
من ءَ کسءَ تہا آھگ ءَ نیشتگ ات لہذا من مرچی یا وھدے ہم اسمبلیءَ دیوان بیت آھگ ءَ اوں ، خان صاحب ءَ منحرف نہ ات نہ منحرف بیت . 
تو گشے آصف علی زرداری درستان چہ مستریں بیماری ، ءَ گشاں آصف علی زردری درستاں چہ مزنیں بیداری . 
اے مردم ءَ رکھینتگ درساں ، 197باسک اسمبلی ءَ غدار انت تئی سبب ءَ چہ ، ما غدار انت گڑا تئی ہم غدارئے تئی بنی گالہ ءَ نشتگ انت ہر فرد غدار انت. 
غیر اخلاقی رولنگ ءِ سبب ءَ چہ اسمبلی ءَ پروشگ بوتگ، مرتصیٰ وہاب. 
عمران خان ءِ انا ءَ رکھینگ پجارینگ ءِ ھاترا آئیءِ دیم ءَ قانود ءَ ہچ نہ انت. 
کراچی ( این این آئی ) ایڈمنسٹریٹر کراچی بیرسٹر مرتضیٰ وہاب ءَ گشتگ کہ در اخلاقی رولنگ ءِ سبب ءَ چہ اسمبلی پروشگ بوتگ. 
پریس کانفرنس کنان ءَ مرتضیٰ وہاب ءَ گشتگک ہ پاکستان ءِ تاریخ ءَ بازیں تاریخ فیصلہ انت. 
وھدے مارشل لا جناں عدالتاں لیکہ ضرورت ءِ ردءَ مارشل ءَ آئی ءِ چے . 
سیاست داناں غداری ءِ سرٹفیکٹ داتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ گوستءَ اے مثال نیست کہ اسپیکر انچیں رولنگ پاس بہ کنت آ آئین ءِ ھلاپ بہ بیت در آئینی ءُ در اخلاقی رولنگ ءِ سبب ءَ چہ اسمبلی ءَ پروشگ بوتگ. 
ایوکءَ ایشی ءِ ھاترا عمران خان ءَ دوست نہ انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ پی ٹی آئی ءِ دیم ءَ کسءَ ارزشت نیست . 
آئیءَ ارزشت ایوک ءَ عمران خان انت. 
عمران خان ءِ انا ءَ رکھینگ پجارینگ ءِ آئیءِ قانودءِ ہچ ہم نہ انت. 
پاکستان ءِ 74، 75سالہ تاریخ ءَ باز سرجمیں شرمناک فیصلہ انت . 
مرتضی وہاب ءَ گشتگ کہ مارشل لا جنتگ . 
اسمبلیاں پروشتگ انت ، سیاسی لیڈراں کوڑے ءَ جنگ بوتگ. 
بلے بلے تاریخ اے مثال نہ رسیت کہ اسمبلی ءِ اسپیکر انچیں رولنگ پاس بہ کنت آ آئین ءِ ھلاپ بہ بیت . 
آئیءَ گشتگ کہ عمران خان ءِ ذات بیست ءُ دو کروڑ مردماں چہ گیش معتبر انت ، 2007ءِ تاریخ درائینگ بیت . 
اے تحریک عمران خان انت. 
آرٹیکل پنچ ءَ چہ پیش کمیشن جوڑ بوھگ لوٹتگ . 
عمران خان ءِ انا ءَ رکھینگ پجارینگ ءِ ھاترا یہ رولنگ دئیگ بوتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ سپریم کورٹ ءَ معاملہ ءِ وت نوٹس زرتگ. 
روز ءِ بنیاد ءَ گوشدارگ بوھگءَ انت. 
امیت انت تاریخ یک رندے پدا درائینگ بیت انت. 
سپریم کورٹ ءِ ڈن ءَ فواد چوہدری ءُ حالکاراں سکیں ترند گپی ، حالکاراں پریس کانفرنس ءِ بائیکاٹ کرتگ. 
پیسرگیں وزیر ءَ پیسہ زورگ ءِ بہتام جتگ. 
اسلام آباد (ا ین این آئی ) سپریم کورٹ ءِ ڈن ءَ پیسرگیں حالرسانی فواد چوہدری ءُ حالکاراں گوں گپءُ تران کنگ ءَ ات کہ اے وھداں سینئر حالکاراں مطیع اللہ جان ءَ فرح خان ءِ دری ملک ءَ روگ ءِ بابتءَ سوال کرتگ. 
ایشیءَ فواد چوہدری بیچ ءَ اتکگ ءُ وتی گپ کنگ ءَ لگتگ ات. 
اے وھداں مطیع اللہ جان ءَ سوال ءِ جواب دئیگءِ لوٹ کرتگ ایشی ءَ فواد چوہدری ءِ ایشیءَ گوں تلخ کلامی بوتگ ایشیِ پد دگہ حالکاراں ہم فواد چوہدری ءِ رویے ءَ زہرشانی کرتگ. 
فواد چوہدری ءَ مطیع اللہ جان ءَ گشتگ کہ تو حالکار نہ یوٹیوبر بوتگ اے وھداں مطیع اللہ جان ءُ دگہ حالکاراں ہم فواد چوہدری ءَ سکیں ایراد کرتگ. 
فواد چوہدری ءِ معافی نہ لوٹگ ءَ حالکاراں آہانی پریس کانفرنس ءِ بائیکاٹ کرتگءُ آئی ءِ گورءَ مائیک دور کرتگ ایشی ءِ پد فواد چوہدری ءُ اسد عمر گپ ءُ تران ناسرجم یل ءَ کنان ءَ شتگ. 
مزن وزیر ، اسپیکر ءُ ڈپٹی اسپیکر ءَ دنیا ءِ دیم ءَ آئین ءِ ھلاپ ورزی کرتگ ، شیری رحمن. 
فیصلہ ءَ دارگ ءِ سبب ءَ چہ در سدکی جاور حال ءَ دگہ گیشی بوھگ ءَ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) نائب صدر پیپلزپارٹی سینیٹر شیری رحمن ءَ گشتگ کہ مزن وزیر ، اسپیکر ءُ ڈپٹی اسپیکر ءَ دنیا ءِ دیم ءَ آئین ءِ ھلاپ ورزی کرتگ. 
وتی بیان ءَ شیری رحمن ءَ گشتگ کہ بے بھیسہی ءَ چہ رکھگ ءِ ھاترا آئین ءَ لگت مال کنگ بوتگ. 
مزن وزیر ، اسپیکر ءُ ڈپٹی اسپیکر ءَ دنای ءِ دیم ءَ آئین ءِ ھلاپ ورزی کرتگ آئیءَ گشتگ کہ آئین ءِ پاسداری ءِ حلف والہ ءَ انت آئین شکنی کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ فیصلہ ءَ اوشت ءِ سبب ءَ چہ در سدکی ءِ جاور حال ءَ دگہ گیشی بوھگءَ انت آئین انصاف ءِ راہچار انت . 
شیری رحمن ءَ گشتگ کہ عمران خان آئین پروشان ءَ مہلوک ءَ زہرشانی ءَ کنگ ءَ انت . 
آئین پروشان ءَ اے جمہوریت ءِ محافظ جوڑ بوھگءِ کوشت کنگ ءَ انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ ہر وھدءَ دروگ ءَ بیانہ بوھگ ءَ انت. 
ما نہ تچاں ، تئی فرح ءُ آئیءِ لوگ واجہ تچگ ءَ انت ، دانیال عزیز. 
درائیں سیائیں کرتوتانی سبب ءَ چہ ڈالر ءُ اسٹاک ایکچینج کجا انت. 
اسلا م آباد ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ رہشون دانیال عزیز ءَ گشتگ گشتگ کہ تو الیکشن ءَ پرچہ تچگ ءَ ئے ، ما نہ تچگءَ انت ، تچگءَ ئے تئی فرح ءُ آئی ءِ لوگ واجہ ، تئی پرنسپل سیکرٹری تچگء انت. 
سپریم کورٹ ءِ ڈن ءَ رسانکدراں گوں گپءُ تران کنان ءَ دنیال عزیز ءَ گشتگ کہ اے ہمے 35 پنکچر والہ انت ، پد ءَ گشتگ کہ بیان سیاسی ات . 
آئی ءَ گشتگ آرت شکر اسکینڈل ءِ رپورٹس زور بہ دنت . 
آئیءَ گشتگ کہ ہر روچ اے یک شاخ دراتکگ . 
آئیءَ آرت ، شکر اسکینڈل ءِ رپورٹس ءَ زور بہ دنت. 
درستاں معلوم انت کہ روچ رحمانی اے ملک ءَ چے بوھگءَ انت . 
آئیءَ گشتگ کہ سپریم کورٹ ءَ یکشمبے ءَ نبشتہ کرتگ کہ درائیں ججز ءَ تکانسری انت . 
آئیءَ گشتگ کہ درائیں سیائیں کرتوتانی سبب ءَ چہ ڈالرءُ اسٹاک ایکسچینج کجا انت . 
آئیءَ گشتگ کہ شوگر اسکینڈل ءِ رپورٹ اتکگ آ ایشیءَ زور داتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ پاکستان ءِ گون چے بوتگ. 
آئیءِ اے جواب دیاں . 
دنیال عزیز ءَ گشتگ کہ اش کنان ءَ بس ءَ من ءَ کنگ ءَ اتکگ انت . 
سرجمی قوم ءِ چماں سپریم ءَ انت ، اے کیس پاکستان آذاد دری ءِ کیس انت، سینیٹر فیصل جاوید. 
دنیا ءَ قومانی عزت نہ کنت انت آئی ءِ لیڈر ڈومور کناں. 
اسلام آباد ( این این آئی) پاکستان تحریک انصاف ءِ سینٹر ءِ فیصل جاوید ءَ گشتگ کہ سرجم قوم ءِ لیکان سپریم کورٹ ءَ انت ، اے کیس پاکستان آزاد خارجی ءِ کیس انت . 
رسانکدر ءَ گوں گپءُ تران سینیٹر فیصل جاوید ءَ گشتگ کہ پاکستان ءِ الس غلامانہ زندگ نہ گوازینگ انت چار سوڈ رون اٹیک بوتگ انت، کجااپوزیشن ءَ ایر تاں نہ نہ کنان . 
آئی ءَ گشتگ کہ گشتگ کہ سپریم ءَ کورٹ ءَ پاکستان ءِ وت واجہی ءِ کیس . 
اے کیس پاکستان ءِ آزاد دری پالیسی ءِ کیس انت ، آئی ءَ گوست ءَ گندگ انت 2008ءَ تاں پاکستانیاں ذہنی ءَ وڑءَ قید ءَ دارگ بوتگ. 
آئیءَ دنیا ءَ قومانی عزت نہ کنت انت آئی ءِ لیڈر ڈومور کناں .دنیا ءِ عزت کنت ، آ قومانی وتی پیرواں اوشیت انت ، آئیءَ گشتگ کہ امریکہ ءَ وت درخواست ءِ کرتگ عمر خان ءَ چہ مئے فوج ءُ مئے حکومت ءَ مئے رسانکدر ءَ سرجمیں کرد پیلو کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ سرجمیں دنیا ءَ مانا کہ عمران خان شر گوشتگ . 
دنیا ءَ عمران خان امن ءِ سفیر انت. 
پی ٹی آئی سوشل مڈیا ءَ مریم نواز ءِ بیگ ءُ چمپلانی سرجمی برجا کرتگ. 
انوگءَ ہم زالبول اول ءِ نزیکی ہمراہ فرخ خان ءِ پرائیوٹ جیٹ ءَ عکس سوشل میڈیا ءَ دیم ءَ اتکگ . 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان تحریک انصاف ءِ مصدقہ ٹوئٹر اکائونٹ ءَ چہ مسلم لیگ ن ءِ نائب صدر مریم نواز ءِ بیگز ءُ چمپلاں ءَ ٹرولنگ کنگ بوتگ. 
انوگءَ ہم زالبول اول ءِ نزیکی ہمراہ فرح خان ءِ پرائیوٹ جیٹ ءَ عکس ءَ سوشل میڈیا ءَ دیم ءَ اتکگ. 
فرخ خان ءِ ہینڈ بیگ ءُ سینڈل مہلوکءِ دلگوشیءِ بنجاہ جوڑ بوتگءُ دعویٰ کنگ بوھگءَ انت کہ ہینڈ بیگ ءُ سینڈل نامداریں امریکی برانڈ ءِ ئیگ انت اے بابتءَ چہ (ن( لیگی رہشون مفتاح اسماعیل ءَ ہم دعویٰ کرتگ کہ فرح خان ءِ گورءَ یک کروڑ62لکھ کلدار ءِ بیگ انت آ گیش آ گیش تر پاکستانیانی سرجمیں زند ءِ جمعہ پونجی ءَ چہ گیش انت. 
پدا مریم نواز ءَ لاہور ءَ پریس کانفرنس کرتگ ایشی ءَ اشی ءَ آئی ءَ فرح خان ءِ وائرل عکس ہم لب کشائی کرتگ. 
مریم نواز ءَ گشتگ کہ آ عکس ءَ گڑا تئی درستاں چہ گندیت . 
آ مرچی باندا سوشل میڈیا ءَ زیر گردش انت. 
من ءَ دیستگ ، آ سہ کروڑ ءِ اینیمل اسکن ءِ بیگ زورگ بوتگ. 
آ گشتگءَ اتکگ ؟ بلے پاکستان تحریک انصاف ءِ آفیشل اکائونٹ ءَ چہ مریم نواز ءِ یک وڈیو شیئر کنگ بوتگ. 
ایشیءِ سرحال ات . 
مریم نواز ءِ بیگ کئیا چہ جوڑ بوتگ؟ ویڈیو مریم نواز ءِ سرجمیں چم؛ ءُ بیگز پیشداشتگ آہانی قیمت ءِ گوستءِ خوب خرچہ بوتگ. 
ویڈیو ءِ کیپشن ءَ پاکستان مسلم لیگ (ن) ءَ بگیر کنگ بوتگ ءُ طرنزیہ وڑءَ گشتگ کہ برائے مہربانی مریم نواز ءِ آئوکیں یک روچ ءَ پریس کانفرنس کنائینگ بیت ، مریم نواز ءَ آف دی سیریز ءِ تران ءِ گوں زندگ انت آ ما نہ داتگ انت. 
بھارتی آسر دوستانی مسلمانانی املاک ءِ ارش ، درجناں لوگاں آچ جتگ. 
کرولی ءَ ہندو بلوائیانی مسلمانانی لوگاں دھاوے ءِ سبب ءَ جتگیں کرفیو ءَ ہفت اپریل تاں گیشی. 
کرولی ( این این آئی ) بھارتی ریاست راجستھان ءِ ضلع کرولی ءَ ہندوآسر دوستاں مسلمانانی املاک کنان ءَ پروشت ءُ روش کرتگءُ درنجاں لوگاں آچ جتگ . 
بھارتی رسانکدر ءِ ردءَ مزنیں کچے ءَ ہندوآسر دوستاں ضلع کرولی ءَ مسلمانانی املاک ءَ ارش کرتگ. 
لوگاں ءُ گاڑیانی یل کنگءَ پھوڑ کرتگءُ بازیں لوگاں آچ جنگ بوتگ . 
کرولی ءَ ہندو بلوائیانی مسلمانانی لوگاں دھاوے ءِ سبب ءَ جتگ کرفیو ءَ ہفت اپریل ءَ تاں گیشی کنگ بوتگءُ سرجمیں ضلع ءَ انٹرنیٹ سروس ہم بند کنگ بوتگ. 
پاکستان ءِ نیمگءَ چہ مسلمانانی لوگاں پروشتءُ پروش ءُ سوچگ ءِ سکیں لبزاں ایر جنگ بوتگ. 
دری کارگس ءِ نیمگءَ چہ برجائیں بیان ءَ گشگ بوتگ کہ بی جے پی ءُ آرایس ایس ءِ آسر دوستاں مسلمانانی 40ءَ چہ گیش لوگاں پروشت ءُ پروش کرتگ بلے بھارتی ریاستی مشینری الس ءِ جان ءُ مال ءِ رکھینگ ءَ بے سوب بوتگ. 
الس ءَ ملکی وت واجہی ءُ جمہوریت ءَ درستاں مزنیں ارش ءِ دیمپان کنگ بیت ، وزیر اعظم. 
الس ہر وھدءَ ملکی وت واجہی ءُ جمہوریت ءِ محکم ترین محافظ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ الس ءَ ملکی وت واجہی ءُ جمہوریت ءِ درستاں چہ مزنیں ارش ءِ دیمپان کنگ ءِ حاترا لوگاں چہ ڈن درآھگ بیت انت. 
سرجمیں حالانی ردءَ مزن وزیر عمران خان ءَ چاگردی نزیکی ءِ ویب سائٹ ٹوئٹر ءَ وتی بیان ءَ گشتگ کہ الس ہر وھدءَ ملکی وت واجہی ءُ جمہوریت ءِ محکم ترین محافظ بیت. 
درملکی آں طاقت ءَ ارش ءِ سرا میر جعفراں ءُ رمیر صادقاں نی کمک ءَ چہ کرتگ الس ءَ ملکی وت واجہی ءُ جمہوریت ءِ درستاں چہ مزنیں ارش ءِ دیمپان کنگ بیت ، السَ لوگاں چہ ڈن درآھگی انت. 
اقتدار ءِ حوس ءَ عمران خان ءَ ذہنی مفلوج کرتگ، شہباز شریف. 
( پی ٹی آئی ) لہتیں ہمراہانی آئین ءِ دیمپان نیازی ءِ ھلاپ اوشتگ وشیں ھبرے. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مسلم لیگ ن ءِ صدر شہباز شریف ءَ گشتگ کہ اقتدار ءِ حوس ءَ عمران خان ءُ حواریوں کوذہنی مفلوج کرتگ. 
مسلم لیگ ن ءِ صدر شہباز شریف ءَ رساندکر ءَ گوں گپءُ تران گشتگ کہ پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) لہتیں ہمراہانی آئین ءِ دیمپان نیازی ءِ ھلاپ اوشتگ وشیں ھبرے آئیءَ گشتگ کہ آئین ما درستانی ءُ قانودءِ رکھین ءُ پاسداری ءِ ھاترا یکجا بیت . 
اقتدار ءِ ہوسءَ عمران خان ءُ حواریاں ذہنی مفلوج کرتگ. 
عمران خان ءَ آ کرتگ دومی سیاستدان کنت گڑا پھانسی بیت انت ، مریم نواز. 
عمران خان ءَ دزگیری ءَ چہ رکھگ ءِ ھاترا آئین سربازار تماشہ جتگ بلے ڈھیٹ مہلوک ءَ اے ہم کنت کہ درست کنگءِ پد آزاد تراں. 
لاہور ( مسلم لیگ ن ءِ نائب صدر مریم نواز ءَ گشتگ کہ عمران خان ءَ آ گشتگ کہ دومی سیاستدان کنت گڑاپھانسی بیت انت . 
مسلم لیگ ن ءِ نائب صدر مریم نواز ءَ چاگردی نزیکی ءِ ویب سائٹ ٹوئٹر ءَ نبشتہ کرتگ عمران خان ءَ دزگیری ءَ چہ رکھگ ءِ ھاترا آئین سربازار تماشہ جتگ بلے ڈھیٹ مہلوک ءَ اے ہم کنت کہ درست کنگءِ پد آزاد تراں مریم نوازءَ گشتگ کہ عمران خان ءُ پی ٹی آئی ءِ سیاسی آقبت گڑا نوں ھلاس انشاء اللہ بلے پرویز الہیٰ ءَ ایشیءِ جرائم ءِ بہر دار نہ بوھگ نہ لوٹیت . 
وھدیکہ آ زانت کہ عمران خان ءِ اے پندل نوں گیش روچ نہ بیت ، سرپدی ءَ چہ ڈن انت کہ یک سیاسی مردم پروش وارتگیں بازی ءَ پرچہ لیب کنگ ءَ انت. 
ایوان صدر ءَ نشتگیں آئینی مردمانی نمدی ءِ ہچ آئینی بستار نیست ، مریم اورنگزیب. 
عمران خان ءَ الس ءِ گوں ہشت لوٹ مار کرتگ، پی ٹی آئی والہ سرجم ءَ جیل رواں. 
ہفت مارچ ءَ دری ملک ءِ پندل ءِ زانگ بوتگ ، اے مہلوک انچو روچ حاموش پرچہ ات. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ حالگش مریم اورنگزیب ءَ گشتگ کہ ایوان صدر ءَ نشتگیں آئین شکن مردمانی نیمگ ءَ چہ شہباز شریف ءَ نبشتہ کرتگیں نمدی ءَ ہچ آئینی بستار نیست. 
عمران خان ءَ الس ءِ گوں پل ءُ ور کرتگ. 
پی ٹی آئی والہ سرجم ءَ جیل ءَ رواں ، سپریم کورٹ ءِ ڈن ءَ رسانکدراں گوں گپ ءُ تران کنان ءَ مریم اورنگزیب ءَ گشتگ کہ اے گشتگ دری ملک ءَ پندل بوتگ ، ہفت مارچ ءَ دری ملک ءِ پندل ءِ زانگ بوتگ ، اے مہلوک انچو روچ حاموش پرچہ ات ، پندل ءِ زانتگ ات گڑا بے بہسی ءِ بستار ءِ ڈیٹ پرچہ ایر کرتگ. 
آئی ءَ زانتگ کہ حکومت ءَ اتکگ ریاست ءِ مدینہ ءِ گپ کرتگ ءُ آئیءَ چہ کرپشن ءِ جست کرت گڑا دیم ءَ چہ زاہ داتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ اپوزیشن ءَ پرائم منسٹر ءِ کارگس ءَ اپوزیشن ءَ جیلاں کنگ ءِ ھاترا کنگ بوتگ. 
مریم اورنگزیب ءَ گشتگ کہ فرح خان عمران خان ءِ لوگ بانک ءِ فرنٹ مین ات . 
گجر پنجاب ءِ درائیں ڈی سی ءُ اے سی ءَ چہ پیسہ لوٹائینتگ ات . 
انوں گڑا گجر ءِ علالتءَ چہ تچیت انت. 
مریم اورنگزیب ءَ گشتگ کہ عمران خان ءَ الس ءِ گوں پل ءُ ور کرتگ . 
پی ٹی آئی والہ سرجم ءَ جیل ءَ بنت . 
آئی ءَ گشتگ کہ آرت ، شکر، دز تئی مزن وزیر نہ بوتگ. 
مرچی وتی پروش ءِ ترسءَ ریاستءَ یرغمال جوڑ بوتگ نیشنل سیکیورٹی ءَ آ ساڑی ات عرمان خان ءَ چہ جست کنت ، آئیءَ گشتگ کہ سپریم کورٹ ءَ کمیں شتگ ، آرت ، شکر بجلی دزی ءِ کمیشن عمران خان ءَ جوڑ کرتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ آ کمیشن عمران خان ءَ جوڑ کرتگ ایشیءَ پٹءُ پول کنگ لوٹیت . 
پارلیمنٹ ءِ گیشتر ءَ غدار گشگ بوھگ ءَ انت ، شیری رحمن. 
ما امریکہ ءَ چہ سرجمیں ملک ءِ حاترا لوٹائینگ ءَ تو معافی پرچہ نہ لوٹائینتگ. 
وتی کرسی ءَ رکھینگءِ ھاترا مردماں غدار ءِ لقب دئیگ شر نہ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ نائب صدر شیری رحمن ءَ گشتگ کہ پارلیمنٹ ءِ گیشتر ءَ غدارگ گشگ بوھگ ءَ انت. 
ما امریکہ ءَ چہ سرجمیں ملک ءِ ھاترا معافی لوٹائینتگ. 
تو معافی پرچہ نہ لوٹائینتگ . 
وتی کرسی ءَ رکھینگ ءِ ھاتر اغدار ءِ لقب دئیگ شر نہ انت ، سپریم کورٹ ءِ ڈن ءَ رسانکدراں گوں گپءُ تران کنان ءَ شیری رحمن ینھ ءَ گشتگ کہ پیپلزپارٹی ءِ رسانکدر ءِ گوں بیت انت ، سرجم ءَ چوہدری ءَ لہتیں حالکاراں گوں بدتمیزی کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ پی ٹی آئی والہ سرجمیں قوم ترا چہ جست کنت. 
آئی ءَ گشتگ کہ کمیں حوصلہ پیدا بہ کن. 
نوں تئی وتی غصہ رسانکدر ءِ ھلاپ کنگ ءَ انت . 
پیکا وڑیں سیائیں قانود ءِ ھلاپ ہم اوشتاتگ انت . 
شیری رحمن ءَ گشتگ کہ طوفان بدتمیزی ءِ سرجمءَ ایر جنان . 
رول ایند لا ءِ گپ کناں . 
ایشیءَ فیصلہ ءِ بنیاد ءَ پاکستان ءِ آقبت رکھینگ بیت انت. 
شیری رحمن ءَ گشتگ کہ ریفرنس ءِ وھداں پی ٹی آئی ءِ گورءَ ہچ جواب نیست ات. 
ہر وڑیں گپ ءِ برجا بوھگ ءَ انت. 
ما گیشتر ءِ جاہگیری کنگ ءَ انتءُ تئی گیشتر ءَ غدار گشگ ءَ انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ سہ اپریل ءَ سہ بج ءَ تاں مئے گورءَ ہچ نوٹس نہ یتکگ . 
ما امریکہ ءَ چہ سرجمیں ملک ءِ ھاترا معافی لوٹائینتگ . 
آئی ءَ گشتگ کہ پرچہ معانہ نہ لوٹائینتگ . 
آئیءَ گشتگ کہ ہر اولی سرپ ءَ اوشتاتگ انت. 
اے رسانکدر ءِ دور انت برات ، شیری رحمن ءَ گشتگ کہ اے جنز جیڑہ انت ، مرچی ءَ چہ آئیءِ نام تحریک جیڑہ انت. 
پدرائی ءَ بے بھیسہی ءِ جنز ءِ سوب مند بوھگ ءَ ات ، ووٹنگ ءِ روچ رولنگ اتکگ چیف جسٹس. 
ڈپٹی اسپیکر ءِ رولنگ ءَ پدرائیں بہتام انت ہچ فائنڈنگ نیست ہمے آئینی ایراد انت ایشی ءَ عدالت ءَ فیصلہ دئیگی انت. 
آئین ء ردءَ ہر شہری اشی ءِ پابند انت درخواست دیوک گوشیت کہ آئین ءِ ھلاپ ورزی ءَ پارلیمان ءَ کاروائی ءِ چارءُ تپاس گرگ بیت انت ، عدالت ءَ اختیار کرتگ کہ آئینی بہر ءِ سرجم ءَ قدر کناں . 
اسلام آباد ( این این آئی ) چیف جسٹس عمر عطا بندیال ءَ گشتگ کہ پدرائی ءَ بے بھیسہی ءِ جنز ءِ سوب مند بوھگ ءَ ات . 
اے روچ ءِ بوھگ ات ، اے روچ رولنگ اتکگ . 
ڈپٹی اسپیکر ءِ رولنگ ءِ ھلاپ وت نوٹس کیس ءِ گوشدارگ ءِ وھداں پاکستان بے بیسہیءِ جنز ( پی ٹی آئی ) ءِ وکیل ڈاکٹر بابر اعاون ءَ دلائل دیان ءَ گشتگ کہ ہمے عدالت ءَ ایم کیو ایم ءِ جماعت اسلامی ، پشتون تحفظ موومنٹ راہ حق پارٹی ءَ درخواست جم نہ کرتگ. 
اے آ جماعتاں انت آہاں گشتگ کہ نہ گشاں پارلیمان ءَ جاہگیری انت. 
من ءَ وت نوٹس ءِ ہر وھدءَ پلہ مرزی ءِ کرتگ. 
شکریہ دئیگ نہ بیت کہ تئی وت نوٹس زرتگ . 
عدالت ءَ گشتگ کہ ڈپٹی اسپیکر ءِ رولنگ بدنیتی ءَ ءُ در آئینی انت. 
اے ہم گشگ بوتگ کہ آرٹیکل پنچ ءِ ذریعہء کسءَ غدارگشتگ انت درخواست دیوکاں عدالت ءَ چہ آرٹیکل 95ءُ 69ءِ تشریح ءِ دزبندی کرتگ. 
پی ٹی آئی ءِ وکیل بابر اعوان ءَ گشتگ کہ چے آئین پاکستان ءِ موازنہ بھارت ءِ آسٹریلیا ءُ انگلینڈ ءِ آئین ءَ چہ کنگ بیت ؟ آ یک سجدہ وڑیں گڑا گران سرپد انت ہزار سجدہاں چہ دنت مردم ءَ رکھینگ ، اے کیس سیاسی انصاف ءِ ایڈمنسٹریشن ءِ ئیگ انت. 
چیف جسٹسءَ گشتگ کہ ڈپٹی اسپیکر ءِ رولنگ ءَ پدرائیں بہتام انت ہچ فائنڈنگ نیست اسپیکر راستی ءَ دیم ءَ آرگءِ ابید اے وڑءِ رولنگ دات کنت ؟ ہمے آئینی ایراد انت ایشی ءَ عدالت ءَ فیصلہ دئیگی انت . . اے ہم بگوشاں چے اسپیکر آرٹیکل 95ءَ چہ ڈن روان ءَ اے وڑیں رولنگ دات کنت ، آ ایجنڈے ءَ نہ انت ، اسپیکر ءِ رولنگ ءِ دیمپانی لازمی کناں بلے ترندیں مواد ءَ ، نیشنل سیکورٹی کونسل دیوان ءِ منٹس کجا انت ، ڈپٹی اسپیکر ءَ رولنگ ءَ آسر اخز کرتگ ، ڈپٹی اسپیکر ءَ کجام مواد ءَ اختیار کارمرز کرتگ ، عدالت ءِ دیم ءَ راستی ءِ گپ کناں .جسٹس جمال خان خان ءَ گشتگ کہ اسپیکر ءِ رولنگ ءَ چون ھلاس کنگ بیت ؟ وکیل علی ظفر ءَ گشتگ کہ اسپیکر ءِ رولنگ ءَ ہائوس ھلاس کت کناں . 
چیف جسٹس ءَ جست کرتگ کہ تئی اے کیس ءَ فورم اسپیکر ءَ دور کرتگ ات . 
علی ظفر ءَ گشتگ کہ سپریم کورٹ یک فیصلہ دنت گڑا پارلیمان ءِ ہر عمل عدالتءَ روت انت. 
جسٹس منیب اختر ءَ گشتگ کہ پارلمان ءَ اگاں اے فیصلہ دات ایشی ءِ اثر ڈنءَ بنت گڑا پدا تو چے گشے ؟ علی ظفر ءَ گشتگ کہ عدالت ءَ پارلیمان ءِ فیصلہ ءِ جائزہ زرت نہ کنت ، عدالت ءَ پارلیمان ءِ ڈن ءَ بوتگیں اثرات ءِ جائزہ گپت کنت . 
جسٹس اعجاز الاحسن ءَ گشتگ کہ تو گشگءَ ئے کہ اسپیکر ءِ رولنگ چیلنج نہ بیت ، جسٹس جمال خان ءَ گشتگ کہ آئین ء ردءَ ہر شہری اشی ءِ پابند انت  ، چے اسپیکر آئین ءِ پابند نہ انت ، چیف جسٹس ءَ گشتگ کہ درخواست دیوکانی ردءَ آرٹیکل 95ءِ ھلاپ ورزی بوتگ . 
درخواست دیوک گوشیت کہ آئین ءِ ھلاپ ورزی ءَ پارلیمان ءَ کاروائی ءِ چارءُ تپاس گرگ بیت انت ، عدالت ءَ اختیار کرتگ کہ آئینی بہر ءِ سرجم ءَ قدر کناں . 
بگیری ھلاس کنگ ءَ ہم 30سیکنڈ لگیت ، بلاول. 
عمران خان ءِ ہچ ہم گامگیج نوں آئیءَ نہ رکھینت. 
عمران خان ءِ حکومت بوتگ، اسلیکٹڈ راج ھلاس ، مہلوک چارگءَ انت ، تاریخ ءَ نبشتہ کنگ بیت کہ چوں در جمہوری وڑءَ چہ عمران خان ءَ آرگ بوتگ ءُ روان ءَ آئی ءَ آئین ءَ آچ جتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پیپلزپارٹی چیئرمین بلاول بھٹو زرداری ءَ گشتگ کہ بغاوت کنگ ءَ سی سکینڈ لگیت انت ایشیءَ ھلاس کنگءَ ہم سی سکینڈ لگیت انت. 
چیئرمین پی پی پی ءَ استیں سیاسی جاور ھال ءَ عوامی نزیکانی ویب سائٹ ٹوئٹر ءَ وتی جذبات ءِ درشان چوں اے وڑءَ انت . 
بلاول بھٹو ءَ وتی ٹوئٹر کلوہءَ نبشتہ کرتگ کہ بغاوت کنگ ءَ سی سکینڈ لگیت انت گڑا ایشی ءَ ھلاس کنگ ءَ ہم سی سکینڈ لگیت انت ، انصاف ءَ دارگ انصاف ءَ چہ انکار ءِ برابر انت. 
بلاول بھٹو ءَ دگہ نبشتہ کرتگ کہ گوستگیں ہفتگءَ اسلام آباد ءَ آئین شکنی کنگ بوتگ. 
گچینکاری ءِ روچ ڈپٹی اسپیکر پنجاب اسمبلی ءِ دروازگ بند کنگ بوتگ ءُ عوامی ایوان ءِ گرد خار دار تار جنگ بوتگ. 
پدا بلاول بھٹو ءَ یک دگہ ٹوئٹ کنان ءَ نبشتہ کرتگ کہ عمران خان ءِ ہچ ہم گامگیج نوں آئیءَ نہ رکھینت .آئیءَ گشتگ کہ عمران خان ءِ حکومت بوتگ، اسلیکٹڈ راج ھلاس ، مہلوک چارگءَ انت ، تاریخ ءَ نبشتہ کنگ بیت کہ چوں در جمہوری وڑءَ چہ عمران خان ءَ آرگ بوتگ ءُ روان ءَ آئی ءَ آئین ءَ آچ جتگ . 
رولنگ شر انت یا نا ایشیءِ تشریح مزنیں عدالت ءَ کنگی انت ، شاہ محمود قریشی. 
عد م بے بھیسہی ءَ چہ انکار نہ انت ایشیءَ رد عمل بیت بے بھسہی راست بندیں آسرءَ تاں سر بوھگ ءَ ڈپٹی اسپیکر ءَ انکار نہ کرتگ. 
آئینی ذمہ داری ءَ چہ پیسر قومی سلامتی ءِ پائیدگ ءَ آئی ءِ ایشوز تہہ تاں روگ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پیسرگیں دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ تحریک بے بیسہی ءَ اسپیکر ءِ رولنگ شر انت یا نا ایشی ءِ تشریح مزنیں عدالت ءَ کنگی انت. 
سرجمیں حالانی ردءَ رسانکدراں گوں گپء تران کنان ءَ چارشمبے ءَ پی ٹی ؤئی رہشون شاہ محمود ءَ گشتگ کہ رولنگ جوان انتیا نا آ لگیت سرجم انت. 
ڈپٹی اسپیکر ءَ گشتگ کہ آ انفارمیشن آئی ایس ءَ تحریک ءَ ڈس الائو کناں . 
نوں سپریم کورٹ ءَ ایشی ءَ کاروائی بوھگءَ انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ اپوزیشن گشگ ءَ انت کہ آئین شکنی بیت ، پی ٹی آئی ءَ آئین ءِ ارزشت ءِ احساس انت. 
آئین ءِ پاسداری لازم ات ، ءُ بیت انت ، آئین ءَ چہ در ہچ کنگی مئے حکمت عملی ات . 
، نہ بیت . 
شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ بے بیسہی پیش کنگ اپوزیشن ءِ حق ءَ منگ انت. 
بے بسیہی ءَ سہ اپریل ءَ ووٹنگ بوھگ ات ، بلے ڈپٹی اسپیکر ءِ دیم ءَ وھدے راستی کیت گڑا اے مدام چیز نہ ات ، ڈپٹی اسپیکر ءَ راستی دیم ءَ آرگ ءَ گشگ ایشیءَ پٹءُ پول المی انت. 
پی ٹی آئی رہشون ءَ پدر کرتگ کہ عد م بے بھیسہی ءَ چہ انکار نہ انت ایشیءَ رد عمل بیت بے بھسہی راست بندیں آسرءَ تاں سر بوھگ ءَ ڈپٹی اسپیکر ءَ انکار نہ کرتگ .آئیءَ گشتگ ات کہ ڈٹپی اسپیکر ءَ ابید سبب رولنگ نہ داتگ. 
آئینی ذمہ داری ءَ چہ پیسر قومی سلامتی ءِ پائیدگ ءَ آئی ءِ ایشوز تہہ تاں روگ بیت ، مزنیں عدلیہ پٹءُ پول ءِ ھاترا جوڈیشل کمیشن جوڑ کت کنت . 
پٹءُ پول ءِ ھاترا جوڈیشل کمیشن جوڑ کرت کنت . 
آئی ءَ گشتگ کہ فارن آفس ءَ آ سفارت کار انت پروفیشنل ءُ شریں مردم انت. 
شاہ محمود ءَ گشتگ کہ نوں اے گشگ بوھگءَ انت کہ سفیر ءَ اشتاپی ءَ امریکا ءَ چہ درکنان ءَ برسلز پوسٹ کنگ بوتگ. 
آ سفیر منجھے بوتگ سفارت کار ءُ وتی ٹنیور سرجم کرتگ ات. 
ٹنیور سرجم بوھگءِ سبب ءَ آئیءِ بدلی المی ات ، ما سفیر ءِ چکاس ءَ دیم ءَ داران ءَ برسلز ءَ بدلی کرتگ. 
پی ٹی آئی رہشونانی بیانات ءَ الیکشن کمیشن ءِ پدرائی اتکگ. 
الیکشن کمیشن وتی آئینی ذمہ داری ءَ چہ سرجم ءَ واقفت انت، فاٹا کے کے پی ءَ ضم بوھگ ءَ چہ قومی اسمبلی ءِ سیٹ 266 پشت کپتگ. 
ادارگانی مردماں ہم وتی ذمہ داریاں پہ وھد سرجم کنگ لوٹیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) الیکشن کیشن آف بلوچستان ءَ تحریک انصاف ءِ رہشونانی بیان ءَ پدرائی داتگ. 
اے آر وائی نیوز ءِ ردءَ الیکشن کمیشن ءَ شاہ محمود قریشی ، فرخ حبیب فواد چوہدری ، شیریں مزاری ءِ بیاناں رد عمل دیان ءَ گشتگ کہ الیکشن کمیشن لس گچینکاری کنائینگ ءِ لائقی داریت انت. 
حالگش الیکشن کمیشن ءَ گشتگ کہ الیکشن کمیشن وتی آئینی ذمہ داری ءَ چہ سرجم ءَ واقفت انت، فاٹا کے کے پی ءَ ضم بوھگ ءَ چہ قومی اسمبلی ءِ سیٹ 266 پشت کپتگ . 
قومی اسمبلی ءِ سیٹاں کم بوھگ ءَ چہ نوکیں حلقہ بندیاں المی انت. 
2017ءِ مردم شماری ءِ اداروکی آسر ءَ حلقہ بندی بنا بوت نہ کنت . 
الیکشن کمیشن ءَ گشتگ کہ مردم شماری ءِ جوانیں آسر ءِ ھاترا بنجاہ ءَ بازیں نمدی نبشتہ کرتگ. 
مردم شماری دارگءَ چہ نوٹیفائی بوھگءَ حلقہ بندیانی کار بنا کنگ بوتگ. 
کار بندات بنت ہم حکومت ءَ نوکیں مردم شماری ءِ جار جنان ءَ داتگ. 
نوکیں مردم شماری نہ بوھگ ءَ حلقہ بندیانی عمل ہم بنا نہ بیت . 
حالگش ءَ گشتگ کہ ادارگانی مردماں ہم وتی ذمہ داریاں پہ وھد سرجم کنگ لوٹیت . 
میاں استمانی اسلامی یونیورسٹی بستاری گریجویٹس ءِ کچ گیش کنگ ءِ ھاترا وتی فزیکل ءُ آن لائن انفراسٹرکچر ءَ دگہ گہتر جوڑ کنت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) صدر مملکت ڈاکٹر عارف علوی ءَ گشتگ کہ میاں استمانی اسلامی یونیورسٹی بستاری گریجویٹس ءِ کچ گیش کنگ ءِ ھاترا وتی فزیکل ءُ آن لائن وانگی انفراسٹریکچر ءَ دگہ گہتر جوڑ کنت . 
صدر مملکت ڈاکٹر عارف علوی ءَ کوریکٹر میاں استمانی اسلامی یونیورسٹی اسلام آباد ءِ بریفنگ دئیگ بوتگ. 
اے وھدءَ حیال درشان کنان ءَ صدر مملکت ءَ گشتگ کہ میاں استمانی اسلامی یونیورسٹی بستاری گریجویٹس ءِ کچ ءَ گیش کنگءِ ھاترا وتی فزیکل ءُ آن لائن وانگی انفراسٹرکچر ءَ دگہ گہتر جوڑ بہ کنت . 
آئی ءَ گشتگ کہ یونیورسٹی وانگی شفٹاں ءُ دو گنا بہ کنت . 
پاک بحریہ ءِ کمانڈ اسٹاف کانفرنس ءَ دمگ ءِ میری ٹائم سیکورٹی جاور حال. 
اسلام آباد ( این این آئی ) نیول ہیڈ کوارٹر ز اسلام آباد ءَ پاک بحریہ ءِ کمانڈر اینڈ اسٹاف کانفرنس ءَ دمگ ءِ میری ٹائم سیکیورٹی جاور حال، پاک بحریہ ءِ آپریشنل تیاریاں ءُ ورناہانی حیل کاری ءُ گہبودیءِ معاملہ ءِ چارءُ تپاس گرگ بوتگ. 
حالگش پاک بحریہ ءِ ردءَ پاک بحریہ ءِ سروک ایڈ مرل محمد امجد خان نیازی ءَ کانفرنس ءِ سروکی کرتگ. 
، کانفرنس ءِ وھداں دمگ ءِ میری ٹائم سیکیورٹی جاور حال ، پاک بحریہ ءِ آپریشنل تیاریاں ءُ ورناہانی حیل کاری ءُ گہبودی معاملہ ءِ چارءُ تپاس گرگ بوتگ. 
حالگش پاک بحریہ ءِ ردءَ نیول چیف ءَ پاک بحریہ ءِ برجائیں ءُ آقبت ءِ منصوبہ آنی سر ابریفنگ دئیگ بوتگ. 
حالگش پاک بحریہ ءِ ردءَ امیر البحر ءَ پاک بحریہ ءِ آپریشنل تیاریانی سرا سرجم ءَ دلجمی ءِ درشان کرتگ. 
حالگش پاک بحریہ ءِ ردءَ کانفرنس ءَ اے گپ ءِ منگ بوتگ کہ پاک بحریہ ہچ ہم وڑیں جارحیت ءِ سرجم ءَ جواب دئیگ ءِ ھاترا ہر وھدءَ تیار انت. 
پاکستان منی ٹائم سیکورٹی ایجنسی ءُ پاکستان کسٹم انٹیلی جنس ءِ ھواریں آپریشن ، 7شپک دزگیر ، 3000کلو گرام حشیش درکپتگ. 
کراچی ( این این آئی ) پاکستان میری ٹائم سیکورٹی ایجنسی ءُ کسٹمز انٹیلی جنس ءِ نشہ ءِ ھلاپ مزنیں کاروائی . 
ایشیءَ کسٹم انٹیلی جنس ءَ چیریں حال پجارینتگ . 
آپریشن ءِ وھدان گوریچانی بحیرہ عرب ءَ ہفت شپکاں دزگیر کنگ بوتگءُ یک درملکی یکدارءَ چہ کساس 3000کلو گرام حشیش درکپتگ ات. 
مزن وزیر عمران خان ءُ اسدعمر ءِ الیکشن کمیشن ءِ نوٹسز ءِ ھلاپ درخواست ءَ گوشدارگ 25اپریل ءَ تاں مھتل کنگ بوتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءُ اسد عمر ءِ الیکشن کمیشن ءِ نوٹسز ءِ درخواست ءَ گوشدارگ 25اپریل تاں مھتل کنگ بوتگ. 
چار شمبے ءَ کیس ءِ گوشدارگ جسٹس عامر فاروق ءَ کرتگ. 
اٹارنی جنرل ءُ عمران خان ءِ وکیل ءِ آسراتی ءِ سبب ءَ کیس ءِ گوشدارگ مھتل بوتگ. 
فریال تالپور نابودی کیس ، گوشدارگ دہ مئی ءَ تاں مھتل. 
اسلام آباد ( این این آئی ) الیکشن کمیشن ءَ پیپلزپارٹی ءِ رہشون فریال تالپور ءِ ھلاپ مڈیاں چیر دئگیءَ چہ نابودی کیس ءِ گوشدارگ 10مئی ءَ تاں مھتل کنگ بوتگ. 
فریال تالپور نابودی کیس ءِ گوشدارگ الیکشن کمیشن ءَ ممبر سندھ ناصر درانی ءِ سروکی ءَ دوباسکی بنچ ءَ کرتگ. 
ایشیءَ فریال تالپور ءِ وکیل فاروق ایچ نائیک پیش نہ بوتگ. 
الیکشن کمیشن ءَ فاروق ایچ نائیک ءِ جونیئر وکیل پیش بوتگ. 
آئیءَ الیکشن کمیشن ءَ دگہ مہلت لوٹ کرتگ. 
فاروق ایچ نائیک ءِ جونیئر وکیل ءَ گشتگ کہ فاروق ایچ نائیک سپریم کورٹ ءَ بوھگ ءَ پیش نہ بیت . 
ایشیءِ پد گوشدارگ دہ مئی تاں متھل کنگ بوتگ. 
بھارت ءَ مسلم دشمنی گیش انت ، ہندوآسر دوست مسیت ءِ چھت ءِ گیش ہندو توا ءِ بیرک چنڈینگ بوتگ. 
نئی دہلی ( این این آئی ) بھارت ءَ ہندو آسر دوستانی نیمگ ءَ چہ مسلماناں ءُ دگہ مذاہب ءِ عبادت جاہانی بے شرپی ءَ یکشل ءَ گیشی بوھگ ءَ انت. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ بھارتی ریاست راجستھان ءَ چار اپریل ءَ ہندوبلوائیانی مزنیں کچے ءَ ضلع ءَ کنائینگءَ مسلمانانی املاک ءَ تاوان سر بوتگ. 
گاڑیانی پروشت ءُ پروش کرتگءُ لوگ بند داتگ انت. 
انچیں ہم یک ویڈیو ءَ ہندو آسر دوستانی ءَ مسجد ءِ بے حرمتی کنان ءَ ہم گندگ بوتگ. 
وائر ویڈیو ءَ گندگ بیت کہ باز مزنیں کچءَ ہندو آسر دوستاں بلوائی جہل ءَ مسیت ءِ دروازگ ءَ اوشیت انت ءُ لاڈ اسپیکر ءَ تیز آواز ءَ ہندو بھجن جنگ بوھگ ءَ انت. 
گچینکاری گہتریءِ حاترا پارلیمانی کمیٹی جوڑ کنگ بوتگ. 
کمیٹی اپوزیشن ءَ ھوار درائیں پارلیمانی جماعتاں گوں گچینکاری گہتریءِ حاترانزیکی کنت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) اسپیکر قومی اسمبلی اسد قیصر ءَ پارلیمانی جماعتانی گوں نزیکی ءِ حاترا مزن سندیں کمیٹی جوڑ کنگ بوتگ. 
مزن وزیر ءَ پاکستان ءَ اسپیکر ءَ گچینکاری ءِ ھاترا بین الپارلیمانی جوڑ کنگ ءِ ھاترا نمدی نبشتہ کرتگات. 
پنچ باسکی کمیٹی اپوزیشن جماعتانی گون گپءُ تران کنگ بیت انت. 
کمیٹی ءَ بنجاہی وزیر ، پرویزخٹک ، فواد حسین چوہدری ءَ اسد عمر ءَ ھوار انت. 
مزن وزیر ءِ مشیر ءِ ڈاکٹر بابر اعوان ءُ حاصیں کمکار ملک عامر ڈوگرہم کمیٹی ءَ ھوار بیتانت. 
کمیٹی اپوزیشن ءَ ھوار درائیں پارلیمانی جماعتانی گچینکاری گہتریءِ حاترا نزیکی کنت انت. 
اسد قیصر ءَ گشتگ کہ گچینکاری گہتری ءُ گچینکاری ءَ کرپٹ پریکٹسز ءِ ھلاسیءِ ھاترا بین الجماعتی پارلیمانی کمیٹی جوڑ کنگ بیت آئیءَ گشتگ کہ صافءُ پلگاریں گچینکاری ءِ بندات ءِ حاتراگہتری المی انت. . آئیءَ گشتگ کہ پارلیمانی جماعتاں تپاکیں لیکہ جوڑ کنگ ءِ ھاترا کمیٹی ءَ وتی سرجمءَ کرد پیلو کنت انت. 
ملکی سفارت کاری ءِ جنازہ درکنان ءَ سہ سال ءِ پد عمران صاحب ءَ سفیرانی گوں ویڈیو لنک ءَ تران یاد اتکگ ، مریم اورنگزیب. 
عمران صاحب سفارتی جائزہ گرگ ات گڑا رسانکدر یا سرکس جنگ ءِ چے ضرورت ات ؟
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ حالگش مریم اورنگزیب ءَ مزن وزیر ملکی سفارت خان ءِ سفیراں چہ وڈیولنک ءَ تران کنان ءَ سکیں رد عمل ءِ درشان کنان ءَ گشتگ کہ ملکی سفارتکاری ءِ جنازہ در کنان ءَ سہ سال ءِ پد عمران صاحب ءَ سفیرانی گوں وڈیو لنک تران کنگ ءِ یاد اتکگ . 
عمران صاحب سفارتی جائزہ گپتگ ات گڑا رسانکدر رکس جنگ ء چے ضرورت ات ؟ ترا کجام ایجنڈے ءَ کار کنگ ءَ انت. 
ملک ءَ افسرانی تضحیک ءِ بنا کرتگ. 
ہر دروشم ءَ باقی چار روچ لاک ڈائون ءَ قبول نہ کنان ، عبدالرحیم. 
8تاں 16مئی ءَ لاک ڈائون ءَ بنجاہی انجمن تاجران بلوچستان وتی لیکہ ءَ اوشتاتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بنجاہی انجمن تاجران بلوچستان ءِ ضلع ءِ صدر عبدارحیم کاکڑ ءُ دیگراں ھواریں بیان ءَ گشتگ کہ ضلع انتظامیہ ءَ گوستگیں روچ یک ماہ ءَ چہ کوشتانی آسرءَ اے فیصلہ بوتگ کہ شمبے ءُ یکشمبے ءَ درائیں کارءُ بار سرجم ءَ بند بنت . 
8تاں 16مئی ءَ لاک ڈائون ءَ بنجاہی انجمن تاجران بلوچستان وتی لیکہ ءَ اوشتاتگ ءُ کجام ہم روشم ءَ باقی چار روچ لاک ڈائون ءَ قبول نہ کن انت پرچیکہ عید ءِ سیزن انت ءُ در فطری لاک ڈائون ءَ تاجر ءُ برداری عمل کنگ ءَ چہ قاصر انت. 
مزن وزیر عمران خان ءِ سروکیءَ ملکءَ دیمروئی ءِ ٹریک شتگ ، سید فخر امام. 
نوں آ وھد دور نہ انت وھدے پاکستان ءِ شمار دگہ دیرموئی ملکاں بیت. 
خانیوال ( این این آئی ) بنجاہی وزیر نیشنل فوڈ سیکورٹی سید فخر امام ءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان ءِ سروکیءَ ملک ءَ دیمروئی ءِ ٹریک ءَ شتگ . 
نوں آ وھد دور نہ انت وھدے پاکستان شمار دگہ دیمروئی بوتگیں ملکاں بیت . 
انڈیا ءَ کرونا وائرس ءِ ابتر جاور حال ءِ سبب ءَ نظرپاکستان ءَ پہریزی پاکستان ءَ دگہ ترندی کنگءِ ضرورت انت ، آئیءَ گشتگ کہ اے گپ ڈسٹرکٹ کوارڈینیشن کمیٹی ءِ دیوان ءِ سروکی کنان ءَ گشتگ . 
بنجاہی وزیر ءَ دیوان ءَ ضلع ءَ برجائیں دیمروئی منصوبہانی سرا کار ءِ رفتار ، کرونا ءِ جاور حال ، پرائس کنٹرول ، گندیم بہا زورگءِ جزم ءِ چارءُ تپاس گپتگ. 
ما دوبارہ حساب ءِ بہر جوڑ نہ باں ، امجد آفریدی. 
مارا فارم 46نہ داتگ ءُ ایوکءَ 70پولنگ اسٹیشن ءِ فارم 45 داتگ. 
کراچی ( این این آئی ) تحریک انصاف ءِ رہشون ءُ گچینکاری امیتوار امجد آفریدی ءَ جار جتگ کہ تحریک انصاف ءَ این اے 249ءَ دوبارہ حساب ءَ رد کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ پارٹی ءِ نیمگءَ چہ آڑ او ءَ درخواست دئیگ بوتگ. 
آئیءَ گشتگ ات کہ مارا فارم 46نہ داتگ ءُ ایوکءَ 70پولنگ اسٹیشن ءِ فارم 45 داتگ. 
امجد آفریدی ءَ گشتگ کہ وھدے تاں مارا فارم 46ءُ درائیں پولنگ اسٹیشن ءِ فارم 45نہ دئیگ بیت ما دوبارہ حساب ءِ بہر جوڑ نہ باں . 
ہمساہگ ملک ءَ چہ پاکستانی فورسز ءِ سرا ارش ہچ ہم دروشم ءَ قابل قبول نہ انت،حمزہ خان ناصر. 
اے ارشاں چہ پاک فوج ءُ دگہ قانود جوڑ کنوکیں ادارگانی آ حوصلہ ءَ پشت کنت نہ بیت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) پاکستان تحریک انصاف بلوچستان ءِ رہشون حمزہ خان ناصر ءَ ژوب ءَ پاک افغان سیمسر ءَ چہ باڑ جنگ ءِ وھدان ناشرکارانی نیمگءَ چہ سیمسر پار ءَ چہ ایف سی کارہندہانی سرا ارشءِ ویلء سک ایر جنان ءَ گشتگ کہ ہمساھگ ملک ءَ چہ پاکستانی فورسز ءَ ارش کجام ہم دروشم ءَ قابل قبول نہ انت اے ارشاں چہ پاک فوج ءُ دگہ قانود جوڑ کنوکیں ادارگانی حوصلہ آں پشت کنگ نہ بیت السءِ جان ءُ مال ءُ سیمسر ءِ رکھینگ ءِ حاترا وتی جانانی نذرانی دئیوکیں کارہندہاں مئے ہیروز ءَ انت آئیءَ مارا ساڈا پیش کنان ءَ گشتگ کہ ہدا برجائیں کارہندہاں مئے بیان ءَ حمزہ خان ناصر ءَ ناشرکارانی ارشاں ایف سی کارہندہانی شہادت ءَ ڈک ءُ افسوس ءِ درشان کنان ءَ شہید ءَ زبردست لبزاں ساڈا پیش کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ سیمسر پار ءَ چہ پاکستانی سیکورٹی فورسز ءَ ناشرکارانی ارشءَ تکانسری انت پاک فوج ایف سی ءُ دگہ قانود جوڑ کنوکیں ادارگانی حوصلہ برز نہ انت اے ارشاں چہ مئے حوصلہ آں پشت کنگ نہ بیت پاکستان ناشرکارانی صفایا بوہان بیت ناشرکاراں ہچ ہم دروشم ءَ وتی ردیں مقصد ءَ سوب مند نہ بنت . 
کوئٹہ ءَ ایگل اسکواڈ ءِ تیر گواری ءَ چہ ورناہاں میر فیضان جتک ءِ بیران ءُ آئی ءِ برات ءِ ٹپی بوھگ ءِ ویلءَ ایر جناں ، شائشہ خان نورزئی. 
ویل ءَ دزمانیں ایگل اسکواڈ ءِ کارہندہاں سرجمیں وڑءَ دزگیر کنان ءَ قانود ءِ کہٹرے ءَ آرگ بہ بیت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) تحریک انصاف جوان کوئٹہ ءِ ضلعی صدر کمانڈر شائشہ خان نورزئی ءَ کوئٹہ ءَ ایگل اسکواڈ ءِ تیر گواری ءَ چہ ورناہ میر فیضان جتک ءِ بیران ءُ آئیءِ ترات ءَ ٹپی کنگ ءِ ویلء ایر جنان ءَ لوٹ کرتگ کہ ویل ءَ دزمانیں ایگل اسکواڈ ءِ کارہندہاں سرجمیں وڑءَ دزگیر کنان ءَ قانود ءِ کہٹرے ءَ آرگ بہ بیت . 
ہدا برجا بوتگیں یک بیان ءَ کمانڈر شائستہ خان نورزئی ءَ گشتگ کہ سریاب ءِ علاقہ ءَ ایگل اسکواڈ ءِ تیر گواریءَ چہ قبائلی رہشون میر داد محمد جتک ءِ جنک فیضان جتک ءِ بیرانءُ آئیءِ برات ءَ ٹپی کنگءِ ویل ءَ ایر جنان ءَ گشتگ کہ الس ءِ جان ءُ مال ءِ رکھینگ ءَ استیں پولیس کارہندالس ءِ کشندہ جوڑ بوتگ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ کوئٹہ ءَ پولیس تیرگواری ءَ چہ ورناہانی کوش یک المناک ویل انت. 
اے تحریک ورناہانی پاکستان سکیں لبزاں ایر جنت، آئیءَ لوٹ کرتگ کہ فیضان جتک ءِ کوشءَ دزمانیں ایگل اسکواڈ ءِ کارہندہاں سرجمیں وڑءَ دزگیر کنان ءَ قانودءِ جاہءَ آرگ بہ بیت ءُ مقتول ءِ کارہندہاں انصاف پجارینگ بہ بیت . 
کھڈکوچہ ءِ علاقہءَ دو مردم کشگ بوتگ. 
ڈپٹی کمشنر ءَ سرجم نوٹس زرتگ ڈوھداراں دزگیر کنگ ءِ پنتءُ شون. 
مستونگ ( این این آئی ) کھڈکوچہ ءِ علاقہ ءَ دومردم کشگ بوتگ ، ڈپٹی کمشنر ءَ سرجمءَ نوٹس زرتگ ڈوھدار ءِ دزگیری ءِ پنتءُ شون . 
سرجمیں حالانی ردَ چارشمبے ءُ پنچ شمبے ءِ نیامی شپ ءَ کھڈ کوچہ ءِ علاقہ انجیری ءَ کارباری ءِ شک ءَ لوگ بانک ءَ وتی لوگ بانک ( ز) ءُ آئیءِ آشنا طیب ءَ تیر گواری کنان ءَ کشتگ ءُ جہستگ . 
ویلءِ حالرسگ ءَ کھڈ کوچی لیویز فورس واکدار ءَ سر بوتگ ءُ لاشان ءَ شہید نواب غوث بخش رئیسانی ہسپتال ءَ برتگ. 
لیویز دگہ پٹءُ پول بنا کرتگ. 
وھدیکہ ویل ءِ ڈپٹی کمشنر میجر ( ر) محمد الیاس کبزئی ءَ فورس نوٹس زرتگ ءُ لیویز فورس ءَ کوشءَ دزمانیں ڈوھدار ءَ سرجم ءَ دزگیر کنگ ءِ فرمان داتگ. 
ءُ باز زوت ڈوھدار دزگیر کنگ بیت . 
لیویز فورس ءَ ڈوھدار ءِ دزگیریءِ ھاترا چیریں پٹءُ پول بنا کرتگ. 
لاک ڈائون ، مہنگائیءَ چہ کم آمدنی والا دیہاڑی دار ءُ مزدورانی مشکل ءَ دگہ گیشی بیت ، مولانا عبدالحق ہاشمی. 
رمضان المبارک ءَ ہم بدترین مہنگائی بجلی ءِ بدتریں لوڈشیڈنگ برجا انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) امیر جماعت اسلامی بلوچستان مولانا عبدالق ہاشمی ءَ گشتگ کہ لاک ڈائون ، مہنگائی ءَ چہ کم آمدنی دیہاڑی دار مزدور و مساکین ءِ مشکل ءَ دگہ گیشی بیت. 
استیں اپوزیشن ءِ دور اقتدار ءِ بے سوبی ءُ عوامی مشکلات ءَ ءِ ردم ءَ عمران خان سرکار ءَ سرجم ءَ قوت ءَ چہ برجا داشتگ. 
رمضان المبارک ءَ ہم بدترین مہنگائی بجلی ءِ بدتریں لوڈشیڈنگ برجا انت نا بود ءُ بے سوب حکومت ءِ نیمگ ءَ چہ مزنیں سودی وامانی راہبند ءِ زورگ ءِ ، بے روزگاری ، اسٹیٹس ءَ ءُ پیداواری ہرچ ءَ ترسناک ، تباہ کن ءُ ناقابل برداشت گیشی برجا انت ، سیاسی آئینی ، پارلیمانی نگیگی شدت ءِ گوں بند گلی ءَ دور دئیگ بوھگ ءَ انت. 
مالی ، اخلاقی ، سیاسی ملام خوری زورانی سرا انت آئیءَ گشتگ کہ عمران خان ءِ بدلی ءُ آشوبی نعرہاں چہ السءَ گیش بوتگیں ویلاں پیدا بوتگ انت بلے جولائی 2018ءِ پد ءَ چہ الس پشت کنزاتگ ، قومی پائیدگءُ قومی دلگوشی خاک ءَ گوں ھوار بوتگ. 
سیاسی ، جمہوری ، پارلیامنی نظام ءَ بدنام کرتگ. 
لہتیں ہفتگانی پد سر وزیر بلوچستان جام کمال خان بے روزگار بوھگ ءَ انت ، حاجی علی مدد جتک. 
سر وزیر ءِ نام کمال انت وھدیکہ حکومت بے کمال انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ صوبائی صدر حاجی علی مدد جتک ءَ گشتگ ہ لہتیں ہفتگاں سر وزیر جام کمال خان بے روزگار بوھگ ءَ انت سر وزرءِ نام کمال خان وھدیکہ آئی ءِ حکومت بے کمال انت. 
ایشیءَ چہ بلوچستان دیمروئی ءِ پگر جام کرتگ زوت ہم السءَ استیں حکومت ءَ چہ رکھین رسگ ءَ انت الس ودار بہ کنت آئیءَ زوت مزنیں حال رست. 
ابد امنی ، بے روزگاری ءَ السءِ زند محال کرتگ. 
اے گپ آئیءَ ہدا برجا کرتگیں وتی یک بیان ءَ گشتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ 2018ءِ گچینکاری ءَ زبردستی یک جماعت ءَ دگہ درائیں سیاسی جماعتانی مینڈیٹ پچ گران ءَ صوبہءَ پر مشگ بوتگ گوستءِ وڑءَ اے تجربہ ہم حرابیں وڑءَ بے سوب بوتگ ءُ نوں سہ سال بوھگ ءَ انت صوبہ ءَ ہچ ہم وڑیں دیمروئی کار گندگ نہ بوھگ ءَ انت. 
بد امنی معاشی ءُ چاگردی ، بے روزگاری ، زہبری ءِ مارہشت وتی عروج ءَ انت حکومت وتی رٹ ءَ سرجم ءَ بیگواہ بوتگ ءُ نون سلیکٹر ءَ ہم مارہشت بوھگء. 
انت کہ آئیء سلیکشن ءَ ردی بوتگ. 
کوئٹہ ایگل اسکواڈ پولیس ءِ کارہندہانی تیرگواری ءَ چہ ورناہان بیران ہمراہ ٹپی. 
پولیس ءَ مقدمہ درج کنان ءَ چار کارہندہاں دزگیر کرتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) کوئٹہ ایگل پولیس ءِ اسکواڈ کارہندہاں دزگیر کرتگ ، سر وزیر بلوچستان اسپیکر بلوچستان اسمبلی ءُ تہی کارانی وزیر ءَ ویل ءِ نوٹس زوران ءَ پٹءُ پول ءِ فرمان داتگ. 
تیرگواری ءَ چہ بیران بوتگیں ورناہں سپرد خاک ، سیاسی چاگردی قبائلی رہشونانی ویل ءَ ایر جتگ ، سرجمیں حالانی ردءَ گوستگیں شپ کوئٹہ ءِ علاقہ سریاب روڈ پولیس ءَ ایگل اسکواڈ ءِ کارہندہاں یک گاڑی ءَ دارگ ءِ اشارہ کرتگ بلے نہ دارگ ءَ پولیس کارہندہ وھدیکہ آئیءِ ہمراہ شہزاد ٹپی بوتگ ویل ءِ حالرسگ ءَ مقتول ءِ سیاداں مزنیں کچءَ ہسپتال ءَ سر بوتگ ءُ سیادان ءَ لوٹ کرتگ ات کہ ایگل اسکواڈ ءِ کارہندہاں گاڑی دارگ ءِ پد آہانی سرا تیر گواری کرتگ وھدیکہ تاں دزمانیں کارہندہاں دزگیر کنگ نہ بیت مئے زہرشانی برجا بیت پدا ویلءِ مقدمہ ٹپی شہزاد ءِ مدعیت ءَ کوش ءُ گامگیج کوش ءِ دفعات ءِ ردءَ سریاب روڈ تھانہ ءَ درج کنان ءَ چار کارہندہاں دزگیر کنگ بوتگ. 
سرجم وزیر بلوچستان جام کمال خان ءَ سریاب روڈ ءَ پولیس ءِ کارہندہء تیر گواری ءَ چہ ورناہ ءِ بیرانی ءِ ویل ءَ پٹءُ پول کنائینگ ءِ فرمان داتگ. 
سر وزیر جام کمال خان ءَ پنتءُ شون کنان ءَ گشتگ کہ ویلءِ ہر پہلو ءَ چہ پٹءُ پول کنگ بیت تیر گواری ءَ دزمانیں کارہندہانی ھلاپ انکوائری رپورٹ ءِ ردءَ سرجم ءَ کاروائی کنگ بیت آئی ءَ گشتگ کہ ویل ءَ قابل ءُ ناقابل برداشت انت کجام ءَ ہم قانود وتی دستءَ زورگ ءِ اجازت دئیگ نہ بیت ویل ءَ کارہندہاں ہر دروشم ءَ قانودءِ کٹہرے ءَ آرگ بیت . 
آئی ءَ گشتگ کہ لاقانویت ہچ دروشم ءَ برداشت کت نہ کناں اثر مندیں خاندان ءِ گوں سرجمءَ انصاف کنگ بیت انت. 
امان صابر ءَ لٹ ءُ کٹ قابل ایر جنگ عمل انت ، صدر سلمان اشرف. 
امان صابر ءَ لٹءُ کٹ قابل ایر جنگ عمل انت . 
ڈوھدار ءِ دزگیری ءَ سدکی جوڑ کنگ ءُ آئیءَ قرار واقعی سزا دئیگ ءِ ھاترا سرجم ءَ گامگیج کنگ بیت انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان یونین آف جرنلسٹس ءَ قلات ءَ جاہگیری جنگ و جیوحالکار امان صابر ءَ واپڈا کارہندہانی نیمگءَ چہ ارشءُ لٹءُ کٹ ءِ سکیں لبزاں ایر جنان ءَ لوٹ کرتگ کہ امان صابر لٹ ءُ کٹ کنوکیں واپڈا کارہندہاں دزگیر کنان ءَ واقعی ءِ در جانبدارانہ پٹءُ پول کنگ بیت انت. 
بی یو جے ءِ صدر سلمان اشرف ، سینئر نائب صدر شاہ حسین ترین ، جنرل سیکرٹری فتح شاکر ءُ کابینہ مجلس عاملہ ءِ باسکاں وتی ھواریں بیان ءَ گشتگ کہ امان صابر ءَ لٹءُ کٹ قابل ایر جنگ عمل انت . 
ڈوھدار ءِ دزگیری ءَ سدکی جوڑ کنگ ءُ آئیءَ قرار واقعی سزا دئیگ ءِ ھاترا سرجم ءَ گامگیج کنگ بیت انت. 
پدرائیں وڑءَ پولیس ءِ تیرگواری ءَ چہ ورناہانی شہیدی قابل افسوس انت ، بشریٰ رند. 
اے وڑءَ لاقانونیت ہچ دروشم ءَ برداشت کت نہ کنت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) پارلیمانی سیکرٹری برائے حالرسانی بشریٰ رند ءَ گوستگیں روچ سریاب روڈ ءَ پدرائیں بوتگیں ناوشیں ویلءِ سکیں لبزان ایر جنان ءَ گشتگ کہ پدرائیں وڑءَ پولیس ءِ تیرگواریءَ چہ ورنا ءِ شہیدی قابل افسوس انت اے وڑءَ لاقانونیت ہچ دروشمءَ قابل برداشت کت نہ کناں . 
آئیءَ گشتگ کہ اے درگتءَ سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ءِ پنتءُ شون ءَ یک پٹءُ کمیٹی جوڑ کنگ بیت تیر گواریءَ دزمانین کارہندہانی ھلاپ کاروائی پٹءُ پولی کمیٹی ءِ رپورٹ ءِ ردءَ سرجمیں وڑءَ عمل کنگ بہ بیت ءُ ویل ءَ دزمانیں کارہندہاں قرار واقعی سزا دئیگ بہ بیت تاکہ آقبت ءَ اے وڑءَ ناوشیں ویل ءَ پدر مہ بیت انت. 
کرونا وائرس ءِ سیمی حطرناک چول ءَ چہ پیدا بوتگیں جاور حال ءَ سنگینی ءَ ندارگ بہ کن ، میر سیف اللہ کھیتران. 
کرونا یک مہلک ہوپ ءِ دروشم اختیار کرتگ اے حاترا پہریز اختیار کنگ وھدءِ ضررورت جوڑ بوتگ. 
آواران ( این این آئی ) ڈپٹی کمشنر آواران میر سیف اللہ کھیتران ءَ گشتگ کہ سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ءَ صوبہ ءَ السءِ اپیل کرتگ کہ کرونا وائرس ءِ سیمی حطرناک زور ءَ چہ پدیا بوتگیں جاور حال ءَ سنگینی ءِ ندارگ بہ کنتء پہریزی اختیار کنان ءَ وتارا ءُ دومیءَ رکھینگءَ سدکی جوڑ بہ کنت کرونا وارئسءِ سیمی زور باز حطرناک انت. 
صوبائی حکومت ءَ ایشیءِ دارگ ءِ ھاترا گامگیج کنگ ءَ انت اے گپ آئیءَ ڈی سی آفس ءَ آفیسران ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ . 
ڈپٹی کمشنر آواران میر سیف اللہ کھیتران ءَ گشتگ کہ کرونا یک مہلک ہوپ ءِ دروشم اختیار کرتگ اے حاترا پہریز اختیار کنگ وھدءِ ضررورت جوڑ بوتگ . . الس ڈسٹینس ءُ ماسک ءِ کارمرز ءَ ہر وڑءَ سدکی جوڑ بہ کنت پرچیکہ اے ہوپ ءِ یکیں حل  ایوکءَ پہریز ءَ چہ بوت کنت الس ءَ لوٹیت کہ آ کرونا ءِ ایس او پیز ءِ سرا حکومتی گامگیج ءِ سرا عملد رآمد ءَ سدکی جوڑ بہ کنت ءُ وتی ءُ دیگرانی زندءِ رکھینگءَ سدکی جوڑ بہ کنت . 
سریاب روڈ ءَ ایگل فورس ءِ کارہندہانی تیر گواری ءَ چہ فیضان جتک ءِ شہادت ءَ دلی رنج ءُ افسوس ءِ درشان کرتگ. 
ایگل سکواڈ ءِ غنڈہ گردی ءَ ہچ دروشم ءَ قابل قبول نہ کرتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) انجمن تاجران بلوچستان ءِ صدر رحیم آغا ءُ دگہ اگہداران  سریارب روڈ ءَ سریار روڈ ءَ ایگل اسکواڈ ءِ کارہندہانی نیمگءَ چہ قبائلی رہشون میر دادمحمد جتک ءِ ورنا سال فرزند فیضان جتک ءَ تیر جنان ءَ گشگ ءِ ویل ءَ سکین لبزان ایر جنان ءَ گشتگ کہ ایگل سکواڈ ءِ غنڈہ گردی ءَ ہچ دروشم قابل قبول نہ کرتگ. 
. . حکومت ءَ السءِ محافظ جوڑ بوتگ ءُ اگان آ بے گنائیں شہریان شہید کنان گڑا الس ءِ بیسہ ہم وتی رکیھنوکانی سرا ھلاس بیت انت. 
اے رمضان المبارک ءِ بابر کت ماہ ءَ یک بے گنائیں شہری ورناہان شہید کنان ءَ آہانی سرا غم ءِ کوہ دور داتگ اے ویلء مئے روایات ءَ مسخ کنگ بوتگ. 
(ن) لیگ ءِ رہشوناں سیکرٹری الیکشن کمیشن ءَ گوں گندءُ نند. 
دوبارہ حساب ءِ سرا تکانسری ءِ درشان ءَ کراچیءَ آر او ءِ کارگس ءَ ری کائونٹنگ برجا بوتگ ، سعید رفیق. 
اسلام آباد ( این این آئی ) قومی اسمبلی ءَ حلقہ این اے 249ءَ ووٹانی دوبارہ حساب ءِ معاملہءَ (ن ) لیگ ءِ رہشوناں سیکرٹری الیکشن کمیشن ءَ گوں گندءُ نند ءِ دوبارہ ھساب ءِ سرا تکانسری ءِ درشان کنان ءَ فارم 45ءُ فارم 46ءَ ٹیلی کنگ ءِ لوٹ کرتگ. 
سیکرٹری الیکشن کمشین ءَ گوں گندءُ ندن ءِ پد الیکشن کمیشن ءِ ڈن ءَ خواجہ سعد رفیق ءَ دگہ رہشونانی ہمراہ رسانکدراں گوں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ کہ الیکشن کمیشن ءِ پنتءُ شون ءَ دوبارہ حساب ءِ عمل بنا کنگ بوتگ. 
درائیں جماعتاں ایشیءِ سرا ایراد کرتگ فارم پنینتالیس ءَ ٹیلی کنگ ہم مئے گورءَ انت. 
بلے فارم چلءُ شش نہ انت. 
آئیءَ گشتگ ات کہ کراچی ءَ آر او ءِ کارگسءَ ری کائونٹنگ برجا مئے ڈیمانڈ ات مارا فارم 46پیش دارگ بہ بیت ایشیءَ آر او ءَ چہ رد کرتگ، مئے بیلٹ پیپر ءَ بیک ءَ دسخط کنگ ءِ دزبندی ہم رد کرتگ سوال ایش انت کہ اے کجام وڑیں ری کائونٹنگ انت ؟ مئے لوٹ انت ری کائونٹنگ ءِ ھاتراپلگار دارگ بیت ، ما لوٹاں کہ فارم 45ءُ 46ءَ ٹیلی کنگ بیت انت. 
ملک ءَ کرونا وائرس ءَ چہ دگہ 108مریض بیران بوتگ. 
َملک ءَ کرون اوارئس ءِ سیمی زور برجا انت ءُ ہر روچ ءِ کیس ءُ بریان ءَ گیشی گندگ بوھگ ءَ انت. 
ملک ءَ بیرانیءِ ھواریں کچ 18ہزار 537 بوتگ، وھدیکہ اثر مندیں مردمانی ھواریں کچ 8لکھ 45 ہزار 834بوتگ. 
اسلام آباد( این این آئی) کرونا وائرس ءِ سیمی زور ءِ وھداں ہر گوستگیں روچ ءِ گوں بیرانیءُ کیساں تکانسری بوھگءَ انت. 
ملکءَ ہوہ ءَ چہ دگہ 108مردم بیران بوتگ. 
وھدیکہ 4198نوکیں کسی ہم رپورٹ بوتگ انت. 
سرجمیں حالانی ردءَ ملک ءَ کرون اوارئس ءِ سیمی زور برجا انت ءُ ہر روچ ءِ کیس ءُ بریان ءَ گیشی گندگ بوھگ ءَ انت.نیشنل کمانڈ اینڈ آپریشن سینٹر ءِ نیمگءَ چہ برجائیں نوکیں کچءُ کساس ءِ ردءَ گوستگیں 24کلاکانی وھداں دگہ 108مردم بیران بوتگ، ملک ءَ بیرانیءِ ھواریں کچ 18ہزار 537 بوتگ، وھدیکہ اثر مندیں مردمانی ھواریں کچ 8لکھ 45 ہزار 834بوتگ. 
ملکءَ کرونا وائرس ءِ راست بوتگیں کیسانی شرح 9.03درصد بوتگ. 
پنجاب ءَ کرونا مریضانی کچ سہ لکھ 12ہزار 322بوتگ. 
نوں تان ہشت ہزار 683مردم بیران بوتگ. 
سندھ ءَ کرونا اثر مندانی کچ دو لکھ 88ہزار 680بوتگ. 
نوں تاں چار ہزار 678مردم بیران بوتگ انت. 
خیبر پختونخواہ ءَ کرونا ءَ اثرمندیں مریضانی کچ یک لکھ 21ہزار 728بوتگ. 
3497مردم بیران بوتگ انت. 
بلوچستان ءَ کرونا 22ہزار 900کیس رپورٹ بوتگ انت. 
240مریض بیران بوتگ انت. 
اسلام آباد ءَ اثر مندیں مردمانی کچ 77ہزار 065بیران کچ 699تاں سر بوتگ. 
گلگت بلتستان ءَ نوں تاں پنچ ہزار 355مردم کرونا ءِ آماچ بوتگ انت وھدیکہ 107مردم بیران بوتگ انت. 
آزاد کشمیر ءَ کرون اءَ چہ اثر مندیں مردم 17ہزار 583بیران بوتگ انت. 
وھدیکہ 494مردم بیران بوتگ انت. 
این اے 249:مسلم لیگ (ن) پی ٹی آئی ءَ ھوار بازیں جماعتانی ووٹانی دوبارہ حساب ءِ بائیکاٹ.
. سیاسی جماعتانی نیمگ ءَ چہ ریٹرننگ افسر ( آر او ) تعلقداریں حلقہ ءِ فارم 45ءُ 46ءِ نہ پئارینگ ءُ ووٹانی تھیلے ءِ سیل پروشگ ءِ بہتام جنگ بوتگ ایشی ءِ پد دوئیناں زہرشانی ءَ ووٹ دوبارہ حساب ءِ بائیکاٹ کنان ءَ دوبارہ گچینکاری ءِ لوٹ کرتگ. 
مسلم لیگ (ن) پی ایس پی ، پی ٹی آئی ایم کیو ایم پاکستان ءُ دو آزاد امیتواراں ھواریں درخواست جم کنان ءَ دوبارہ حساب ءِ عمل ءِ بائیکاٹ کرتگ ات. 
کراچی ( این این آئی ) کراچی ءَ قومی اسمبلی 249ءِ درگت ءَ گچینکاری ءَ ووٹانی دوبارہ حساب ءَ جیڑہ اوشتارینتگ . 
ایشی ءِ پد ءَ مسلم لیگ (ن) تپاکیں موومنٹ ( ایم کیو ایم ) پاکستان ، پاک سر زمین پارٹی ( پی ایس پی ) پاکستان تحریک انصاف ( پی ٹی آئی ) ءَ دوبارہ حساب ءِ بائیکاٹ کنگ بوتگ. 
سیاسی جماعتانی نیمگ ءَ چہ ریٹرننگ افسر ( آر او ) تعلقداریں حلقہ ءِ فارم 45ءُ 46ءِ نہ پئارینگ ءُ ووٹانی تھیلے ءِ سیل پروشگ ءِ بہتام جنگ بوتگ ایشی ءِ پد دوئیناں زہرشانی ءَ ووٹ دوبارہ حساب ءِ بائیکاٹ کنان ءَ دوبارہ گچینکاری ءِ لوٹ کرتگ.اے وھداں 10بج 15منٹ ءَ ووٹانی حساب ءِ عمل  متھلی ءِ آماچ بوتگ ات . 
پدا کساس 12بج ءَ این اے 249ءِ درگت ءَ گچینکاری ءِ ووٹانی دوبارہ حساب ءِ عمل بنا بوتگ. 
مسلم لگی (ن) پی ایس پی ، پی ٹی آئی ایم کیو ایم پاکستان ءُ دو آزاد امیتواراں ھواریں درخواست جم کنان ءَ دوبارہ حساب ءِ عمل ءِ بائیکاٹ کرتگ ات.اے درگتءَ مسلم لگی (ن) ءِ رہشون مفتاح اسمعیل ءَ گشتگ کہ ایم کیو ایم پاکستان ، پی ایس پی ٹی آئیءَ این اے 249ءِ ضمنی گچینکاری ءَ ووٹانی دوبارہ حساب ءِ بائیکاٹ کرتگءُ الیکشن کمیشن ءِ کارگس ءَ ڈن ءَ اتکگ . 
کراچی ءَ رسانکدر ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ آئیءَ دگہ گشتگ کہ بلے پیپلپزپارٹی ( پی پی پی ) ، تحریک لبیک پاکستان ( ٹی ایل پی ) ءُ آزاد امیتوار تہہ ءَ ساڑی انت. 
آئیءَ گشتگ کہ الیکشن کمیشن ءِ نمیگ ءَ چہ دوبارہ حساب ءِ فرمان ءَ ہدا سر بوتگ ات. 
مفتاح اسمعیل ءَ گشتگ کہ منی ایوک ءَ بائیکاٹ نہ کنگءَ اوں باقی پارٹیاں ہم در کنگ ءَ اتکگ انت. 
مفتاح اسمعاعیل ءَ گشتگ ہ سہب ہم آر او ءَ گشتگ کہ فارم 46نہ دیاں بلے مارا کم چہ یم  فارم ءَ دسخط گڑا پیش بداریت . 
آئیءَ گشتگ ات کہ وھدے ووٹاںی اولی بیگ پچ بوتگ گڑا آ سیل نہ ات ءُ مئے ایراد ءِ سرا گشگ بوتگ سیل کنگ بیت انت. 
رہشون مسلم لیگ (ن) ءَ گشتگ کہ ما الیکشن کمیشن ءَ روانءُ دوبارہ حساس ءِ سرا آ مزاق بوھگ ءَ انت ایشی ءَ بدارانت. 
مفتاح اسماعیل ءَ گشتگ ات کہ در کارمزیں بلیٹ حساب ءَ نیشتگ . 
ءُ دسخط ءِ چارءُ تپاس ہم کنگ ءَ نئیشتگ. 
آئیءَ گشتگکہ آر او ءَ مرچی ہم فارم 45ءُ 46دئیگ ءَ چہ منع کرتگءُ سرجمءَ آڈٹ کنگ ءَ چہ مکن کرتگ. 
آئیءَ گشتگ ات کہ آ فارم 45رستگ ات ایشیءَ 167 ءِ سرا دسخط نہ ئییت وھدیکہ آر او کائونٹر فائل ہم پیش نہ داشتگ گڑا ایشیءَ حساب بے کار انت. 
مسلم لگیہ (ن) ءِ الیکشن کمیشن ءَ حساب دارگ ءِ درخواست. 
ریٹرننگ افسر ایوک ءَ درست ووٹانی حساب ءِ اجازت دئیگ ءَ انت، اے حاترا دوبارہ حساب ءِ عمل ءَ اداروکی وڑءَ دارگ بیت. 
آر او فارم 46مارا نہ پجارینگ ءَ انت ءُ در کارمرز بوتگیں بلیٹ پیپرز ءِ حساب ہم نہ کنگ ءَ بوھگ ءَ انت. 
کراچی ( این این آئی ) مسلم لیگ (ن) ءِ رہشون مفتاح اسماعیل ءَ کراچی ءَ این اے 249ءَ دوبارہ ووٹانی حساب ءِ معاملہ ءَ الیکشن کمیشن ءَ داتگیں درخواست ءَ لیکہ اختیار کرتگ ، ریٹرننگ افسر ایوک ءَ درست ووٹانی حساب ءِ اجازت دئیگ ءَ انت، اے حاترا دوبارہ حساب ءِ عمل ءَ اداروکی وڑءَ دارگ بیت .آئی ءَ آر او فارم 46مارا نہ پجارینگ ءَ انت ءُ در کارمرز بوتگیں بلیٹ پیپرز ءِ حساب ہم نہ کنگ ءَ بوھگ ءَ انت .آئیءَ گشتگ ات کہ درائیں جماعتاں حساب ءِ عمل ءِ بائیکاٹ کرتگ وھدیکہ الیکشن ایکٹ ءِ ردءَ درائیں الیکشن مواد ءِ چارءُ تپاس مئے حق انت. 
مفتاح اسماعیل ءَ درخواست ءَ دزبندی کرتگ کہ دوبارہ حساب ءِ عمل ءَ اداروکی وڑءَ دارگ بیت انت. 
مئے گورءَ انصاف ءِ نظام طاقتور ءَ گپت نہ کنت ، عمران خان. 
آ چاگرد ءَ امیر کم ءُ غریب گیش بنت آ چاگرد کدی برز ءَ نہ روت. 
ایلٹ کلاس ءَ ملک ءَ ہر وڑ ءَ چہ وتی قبضہ ءَ زورتگ ، یک نظام جوڑ بوتگ ایشیءَ الس مردم ءِ ھاترا ہچ سرپد نہ بیت آ چوں زند گوازینیت. 
لاہور ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ ملک ءَ انصاف ءِ نظام طاقتور ڈاکوہاں گپت نہ کنت ایشیءِ سبب ءَ چہ امیر ترین محلات ءَ نشتگیں مردماں قانود ءَ چہ برز تر سرپد بنت . 
لاہور ءَ مراگہ ءَ چہ تران کنان ءَ آئیءَ گشتگ ات کہ آ چاگرد ءَ امیر کم ءُ غریب گیش بنت آ چاگرد کدی برز ءَ نہ روت . 
مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ ایلٹ کلاس ءَ ملک ءَ ہر وڑ ءَ چہ وتی قبضہ ءَ زورتگ ، یک نظام جوڑ بوتگ ایشیءَ الس مردم ءِ ھاترا ہچ سرپد نہ بیت آ چوں زند گوازینیت. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ ما چاراں مئے انصاف ءِ نظام طاقتور ڈنگان ءَ گپت نہ کنت. 
آئیءَ گشتگ ات کہ آ چاگرد ءَ دکی دیمروئی کت نہ کنت آ لس مردم ءَ برز ءَ آرگءِ کوشت نہ کنت. 
کسانیں چاگرد ایشیءَ امیرانی کسانیں زروان بیت ءُ جیل ءَ غریبانی ءِ زر ءَ آ کدی دیمروئی کت نہ کنت. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ مدینہ ءِ ریاست جوڑ بیت شیر ءِ نہ جو نہ تتکگ . 
آئی ءَ گشتگ کہ درستان چہ پیسر دوکار کرتگ آہاں چہ یک قانود ءِ بالادستی جوڑ کنگ ھوار انت. 
کہ ایوک ءَ غریب جیلاں نہ بیت انت. 
مزن وزیر ءَ گشتگ ات کہ مرچی پاکستان ءَ شو کنگ بوتگ. 
سی سال ءَ چہ چہ حکومت کنوکیں شور کنگ ءَ انت. 
آ حساب دئیگ ءَ تیار نہ انت آسرپد باں کہ آ قانود ءِ برز انت. 
آئیءَ گشتگ کہ یک یونین بوتگ پی ڈی ایم ءِ نامءَ چہ کہ مارا این آر او بدے باقی الس مردماں جیلءَ کنگی گڑا بہ کن. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ ایشییءَ ھوار مدینہ ءِ ریاست ءَ گہبودی ریاست جوڑ کنگ بوتگ آ سوب مندی ءِ ماڈل انت ، ءُ مئے ہم ہمے جنگ انت کہ طاقتور ءَ قانود ءِ جیل ءَ کنگ آھگی انت ءُ نزوریں طبقہ ءَ بہر چست کنگی انت. 
آئیءَ گشتگ کہ ما لاہور ءَ کچی آبادی جوڑ بوھگ ءَ دیستگ ، پگاردار طبقہ ءِ ھاترا لوتاں جوڑ کنگ باز مشکل بیت آ چے  کنت ، ایشیءَ ھوار ہدا کچی آبادی جوڑ بیت انت. 
عمران خان ءَ گشتگ ات کہ ایشی ءِ پد ہدا قبضہ گروپ ہم سرءُ پرءَ ات آ نزور مہلوک یا سرکاری زمیناں قبضہ کنگ ءَ دزمان ات. 
آئیءَ گشتگ کہ حکومت سبسڈی دیان ءَ لوگ پجارینگ ءَ انت. 
غریب مردمان آ کرائے لوگ ءَ نشتگ انت آ نوں انچو ہم کرائے دیان ءَ وتی لوگانی مالک جوڑ بنت . 
مزن وزیر ءَ گشتگ ات کہ ایشیءَ چہ پیسر لاس مردم وتی لوگانی واب ہم دیست نہ کرتگ ، وتی لوگاں یک باز مزنیں سیکورٹی انت. 
مہلوک ءَ ترسیت کہ کرایہ نہ دات گڑا لوگ ءَ چہ درکنگ بیت . 
آئیءَ گشتگ ات کہ کچی آبادی ءَ ہم ما ملائیشیا ءُ ترکی ءِ ماڈل ءَ بدل کنان آئی ءَ گشتگ کہ ہائوسنگ ءَ چہ سی صنعت جڑ اتگ انت ما ایشیءَ برز ءَ کاراں ایشیءَ چہ ملک ءِ شرح نمو گیش بیت ءُ بے روزگار ءِ ھلاسی بیت انت. 
آئیءَ گشتگ ات کہ سمینٹ ءِ بہا ءَ پاکستان ءِ تاریخ ءَ ریکارڈ پروشتگ انت ءُ لہتیں ماہ ءَ ایشیءَ چہ اثر ات سرجم معشیت ءَ دیم ءَ کیت انت. 
کووڈ 19:سندھ ءَ 9مئی تاں عید ءِ چھٹی تاں ترندی ءَ گیش کنگ ءِ فیصلہ. 
کراچی ءَ درستاں چہ کرونا کیسز گیش بوھگءَ انت ، شہر قائد ءَ کیس 5درصد ءَ چہ 14.23درصد بوتگ وھدیکہ حیدرآباد ءَ شرح 18.1درصد ءَ چہ کم بوہان ءَ 11.92درصد بوتگ. 
زیءَ چہ یکشمبے ءَ ٹیک اوے روبرتکی بیت . 
روبرکت ءِ پد ریسٹورنٹس ایوک ءَ ہوم ڈلیوری کت کنت وھدیکہ کریانہ ءِ دکان بیگاہ شش بج ءَ تاں پچ بنت انت. 
کراچی ( این این آئی ) حکومت سندھ ءَ کرونا وارئس ءِ گیش بوتگیں کیسانی سبب ءَ چہ یکشمبے ءَ چہ عید ءِ چھٹی آں تاں ترندی گیش کنگ ءِ فیصلہ کرتگ. 
سر وزیر سندھ ءِ حالگش ءِ ردءَ مراد علی شاہ ءِ سروکیءَ کرونا ٹاسک فورس ءِ دیوان بوتگ ایشی ءَ سوبائی وزیر ڈٓکٹر عذرا پیچو ہو ، سعید غنی ، ناصر شاہ ءُ دگراں بہر زرتگ. 
مراد علی شاہ ءَ سرپد کنگ بوتگ کہ محکمہ جانسلامتی ءَ نجی ہسپتالاں چہ گپ کرتگ ، مرچی ءَ نجی ہپستالاں کرونا ویکسین دئیگ بیت ءُ آ مفت ءَ جنگ بنت انت. 
بریفنگ ءَ گشگ بوتگ کہ کراچی ءَ درستاں چہ کرونا کیسز گیش بوھگءَ انت ، شہر قائد ءَ کیس 5درصد ءَ چہ 14.23درصد بوتگ وھدیکہ حیدرآباد ءَ شرح 18.1درصد ءَ چہ کم بوہان ءَ 11.92درصد بوتگ.سر وزیر ءَ گشتگ کہ کراچی ءَ روبرکتی ءُ زرباری ءَ ایس او پیز ءِ ھلاپ ورزی بوھگ ءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ کیس ڈیل کنوکیں درائیں ہسپتالانی سامان ءُ کارہندہ ءِ آڈٹ کنگ ءِ پنتءُ شون کنان ءَ گشتگ کہ اے ہسپتالاں آسراتی کم انت آئیءَ سرجم ءَ پیلو کنگ بیت . 
دیوان ءَ فیصلہ کنگ بوتگ کہ زیءَ چہ یکشمبے ءَ ٹیک اوے روبرتکی بیت . 
روبرکت ءِ پد ریسٹورنٹس ایوک ءَ ہوم ڈلیوری کت کنت وھدیکہ کریانہ ءِ دکان بیگاہ شش بج ءَ تاں پچ بنت انت. 
حالگش سر وزیرءَ گشتگ کہ فارمیسیز ءَ وھد ءِ بندش ءَ چہ درشمی زورگ بیت وھدیکہ ویکسی نیشنل سینٹرز 24کلاک کار کناں . 
آئیءَ گشتگ کہ عید ءِ ہاسک بے ءُ تیاب دپ بند بنت وھدیکہ یکشمبے ءَ چہ عید ءِ چھٹیاں تاں دگہ ترندی بیت انت. 
شہباز شریف ءَ وتی نام ءَ بلیک لسٹ ءَ چہ درکنائینگءِ حاترا عدالت ءَ چہ شتگ. 
بنجاہی حکومت ءِ نیمگ ءَ چہ درخواست دیوک ءِ نام بلیک لسٹ ءَ ھوار کگن بندش ءِ بنیادی حق ءِ ھلاپ ورزی انت. 
لاہور ہائی کورٹ ءَ جسٹس علی باقر نجفی ( 7مئی ) ءَ شہباز شریف ءِ درخواست ءَ گوشدارگ بیت انت. 
لاہور ( این این آئی ) مسلم لیگ (ن) ءِ صدر ءُ قومی اسمبلی ءِ قائد حزب اختلاف شہباز شریف ءَ علاج ءِ غرض ءَ چہ دری ملکی ءَ روگءِ ھاترا وتی نام بلیک لسٹ ءَ چہ درکنائینگ ءِ ھاترا لاہور ہائی کورٹ ءَ چہ جست کرتگ . 
عدالت ءَ جمیں درخواست ءَ شہباز شریف ءَ بنجاہی حکومت ، تہی کارانی وزیر پٹءُ پولی ادارگ ( ایف آئی اے ) ءَ فرق جوڑ کرتگ. 
شہباز شریف ءَ درخواست ءَ لیکہ اختیار کرتگ کہ لاہور ہائی کورٹ ءَ آشیانہ اقبال ءُ رمضان شوگر ملز ریفرنس ءَ ضمانت رستگ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ ضمانت ءِ پد دری ملک ءَ ءُ پدا ونگ واتر ہم اتکگ ات . 
شہباز ریف ءَ گشتگ کہ بنجاہی حکومت ءِ نیمگءَ چہ درخواست دیوک ءِ نام بلیک لسٹ ءَ ھوار کنگ بوتگ. 
صدر مسلم لیگ (ن) ءَ گشتگ کہ بنجاہی حکومت ءِ نیمگ ءَ چہ درخواست دیوک ءِ نام بلیک لسٹ ءَ ھوار کگن بندش ءِ بنیادی حق ءِ ھلاپ ورزی انت.پدا  لاہور ہائی کورٹ ءِ رجسٹرار آفس ءَ شہباز شریف ءِ درخواست ءَ گوشدارگ ءِ ھاترا گیشنتگ . 
لاہور ہائی کورٹ ءَ جسٹس علی باقر  نجفی ( 7مئی ) ءَ شہباز شریف ءِ درخواست ءَ گوشدارگ بیت انت .شہبازشریف ءِ وکیل امجد پرویز ایڈوکیت ءُ اعظم تارڑ صدر مسلم لیگ (ن) ءِ نیمگءَ چہ عدالت ءَ پیش بیت انت. 
پی ٹی آئی آئی فنڈنگ کیس :ای سی پی پینل ءَ آڈیٹرز ءَ یک دگہ بندش جتگ. 
َ اسکروٹنی کمیٹی ءِ فیصلہ ءَ پی ٹی آئی ءِ مالی کاگدانی چارءُ تپاس ءَ چہ سرجم ءَ عمل ءَ بے معنی کنگ ءِ اقدام ءِ وڑءَ گندگ بوھگ ءَ انت. 
پیسرءَ لیپ ٹاپ ءِ اجازت دئیگءَ چہ مکن کنگ بوتگ ءُ نوں دستی وڑءَ جم کرتگیں ڈیٹا ءِ پرنٹ آئوٹ آرگ ءِ جازت دئیگ نہ بیت انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) الیکشن کمیشن آف پاکستان ( ای سی پی ) ءِ اسکرونٹنی کمیٹی ءَ تحریک انصاف ءِ مالی کاگدانی چارءُ تپاس ءِ معاملہءَ حکمران جماعتانی ایراد ءِ سرا آڈیٹرز ءَ ڈیٹا ءِ پرنٹ آئوٹ آرگ ءَ چہ دارگ بوتگ. 
ڈان روتاک ءِ رپورٹ ءِ ردءَ اسکروٹنی کمیٹی ءِ فیصلہ ءَ پی ٹی آئی ءِ مالی کاگدانی چارءُ تپاس ءَ چہ سرجم ءَ عمل ءَ بے  معنی کنگ ءِ اقدام ءِ وڑءَ گندگ بوھگ ءَ انت.آڈیٹرز ءَ درائیں ڈیٹا دستی وڑءَ جم کرتگءُ ایشیءَ وتی کمپیوٹرز ءَ اپ لوٹ کرتگ ات. 
در ملکی فنڈنگ ءِ معاملہ ءَ درخواست دیوک ءَ پی ٹی آئی ءِ بانی باسک اکبر ایس بابر ءِ جاہگیری کنوکیں دومالیاتی چکاس کار ارسلان وردگ ءُ محمد صہیب ءَ بہران ھوار مالی کاگداں چہ دستی وڑءَ ڈیٹا جم کنگ بیت ءُ ایشیءِ پد تجربہ ءِ ھاترا کمپیوٹر ءَ اپ لوٹ کنگ بیت. 
اکبرایس بابر ءَ اسکروٹنی کمیٹی ءُ ای سی پی ءِ چکاسی عمل ءِ وھداں لیب ٹاپ ءِ کارمرز ءِ اجازت نہ دئیگ ءِ فیصلہ ءِ زہرشانی کرتگءُ ایشیءَ در منطقی لیکہ ءَ داتگ ات. 
ذرائع ءِ ردءَ درخواست دیوکءَ افسوس ءِ درشان کرتگ کہ پیسرءَ لیپ ٹاپ ءِ اجازت دئیگءَ چہ مکن کنگ بوتگ ءُ نوں دستی  وڑءَ جم کرتگیں ڈیٹا ءِ پرنٹ  آئوٹ آرگ ءِ جازت دئیگ نہ بیت انت. 
آئیءَ گشتگ کہ ایشیءَ شک نیست کہ اے عمل پی ٹی آئی ءِ واہشات ءِ سر ابوھگءَ انت. 
اگدہ یل ءَ کنگ ءَ چہ پیسر درخواست دیوکءَ ذاتی وڑءَ چیف الیکشن کمشنر ءَ چہ چارءُ تپاس ءِ عمل ءَ اڑاند ءِ بابت ءَ چہ شکایت کرتگ ات ایشیءَ آئیءَ سدکی دیائینتگ ات کہ آئیءَ شکایت ءِ ازالہ کنگ بیت. 
ایشیءَ چپ یش پی ٹی آئیءِ کھاتانی چارءُ تپاس سیمی روچ ہم برجابوتگ ءُ اے عمل شیڈول ءَ چہ یک کلاک دارگءَ چہ بنا بوتگ. 
فارن فنڈنگ کیس ءَ پی ٹی آئی ءِ فنڈز ءِ پٹءُ پول برجا انت. 
ملکی ءُ درملکی سندءَ چندہ جم کنگ ءِ ھاترا پی ٹی آئی ءِ اکائوٹ کارمرز کنگ بوتگ. 
حکومت گچینکاری گہتری ءِ لوٹاں ایوک ءَ چماں کنگ ءِ برابر انت. 
اسلام آباد( این این آئی ) حالکاراں گوں گپءُ تران کنان ءَ اکبر ایس بابر ءَ گشتگ کہ پی ٹی آئی ءِ دری ملک ءَ شش بینک اکائونٹس ءَ چہ انوں تان یک ہم بینک اسٹیٹمنٹ پجارینگ نہ بوتگ. 
درخواست دیوک ءَ گشتگ کہ اسکروٹنی ءِ نیمگءَچ ہ دستی وڑءَ جم کرتگیں ڈیٹا ءِ کمپیوٹر پرنٹ آئوٹ ءَ چہ انکار  کنگ عجیب ءُ ناقابل قبول انت. 
آئیءَ گشتگ کہ ملکی ءُ درملکی سندءَ چندہ جم کنگ ءِ ھاترا پی ٹی آئی ءِ اکائوٹ کارمرز کنگ بوتگ.آئیءَ گشتگ کہ حکومت گچینکاری گہتری ءِ لوٹاں ایوک ءَ چماں کنگ ءِ برابر انت. 
پرچیکہ چیئرمین عمران خان ءِ نہگوانی ءَ پی ٹی آئی ءِ انٹراپارٹی گچینکاری ءَ 2012-13ءَ مزنیں کچے ءَ دھاندلی بوتگ ات. 
بلیٹ باکس ءِ سیل نئیت ، رہشون ایم کیو ایم پاکستان. 
کراچی ( این این آئی ) ایم کیو ایم پاکستان ءِ رہشون محمد مرسلین ءَ گشتگ کہ پارٹی دوبارہ ووٹٓنی حساب ءِ عمل ءِ بائیکاٹ کنت انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ وھدے بیلٹ باکس آرگ بیت ہما آئیءِ سیل نہ ئیت . 
محمد مرسلین ءَ دگہ گشتگ کہ بیلٹ باکس ءَ ساد ءَ چہ بندگ بوتگ ات. 
الیکشن کمیشن ءَ فرمان داتگ کہ شش مئی ءَ سہب نو بج ءَ ووٹانی حساب ءُ داد بیت ایشیءِ ھاترا درائیں جماعتاں آر او ءَ سر بوتگ. 
لورالائی ءَ تیر گواریءَ چہ دومردم بیران بوتگ. 
لورلائی ( این این آئی ) لورالائی ءِ علاقہ ءَ کٹوی ءَ تیر گواری ءَ چہ دوورناہ مردم عبدالحکیم ولد محدم نسیم قوم شنواری ءُ محمد رسول عرف ءَ بئی ولد حاجی پائند خان قوم خروٹی ءَ تیر گواری کنان کشتگ وھدار جہستگ ات کہ ایس ایس پی سجاد وحید ترین ءِ پہ وھد حالرس ستگ ایشیءَ پولیس ٹیم ایشیءَ ڈی ایس پی جہانزیب خان موسیٰ خیل ایس ایچ اوعبدالرحمان لونی و دیگراں کاروائی کنان ءَ ڈوھدارجان محمد ءُ محمد شاہ ءَ دزگیر کنان ءَ پٹءُ پول بنا کرتگ دگہ کاروائی برجا انت. 
لورلائی ءَ ٹریفک ویل ءَ دومردم ٹپی بوتگ. 
لورلائی ( این این آئی ) لورلائی ءَ ٹریفک ءَ دو مردم ٹپی بوتگ انت. 
پنچ شمبے ءَ کوئٹہ روڈ پر سر ءِ جنگل ءِ علاقہ ءَ ٹوڈی کار ءُ ٹرک ءِ نیام ءَ ترسناک ویل ءِ آسرءَ دو مردم سک ٹپی بوتگ انت. 
آہاں ہسپتال ءَ برگ بوتگ اودءَ یک ٹپی ءِ جاور تکانسر گشگ بوھگ ءَ انت دگہ کاروائی برجا انت. 
صاف ستھرا سرسبز پاکستان وھد ءِ حاصیں ضرورت انت ، سینیٹر ثمینہ ممتاز. 
کوئٹہ ( این این آئی ) سینٹر ثمینہ ممتاز زہری ءَ گشتگ کہ صاف ستھرا ءُ سر سبز پاکستان وھد ءِ حاصیں ضرورت انت چاگردی بدلیانی برعکس ءَ کار کنوکاں گوں اے تاوان گیش بیت انت . 
ہر شہری ءَ لوٹیت کہ آ چاگرد ءَ صاف ، خوبضورت ءُ انسان دوست جوڑ کنگ ءِ ھاترا وتی کردءَ پیلو بہ کنتءُ گیش چہ گیش درچک بہ جنت تاکہ آئوکیں نسلاں یک جانسلامت مند ءُ توانا چاگرد بہ رسیت انت. 
ایف سی بلوچستان  سائوتھ ءِ نیمگءَ چہ کازمرن ءُ گوارگو ءَ راشن بہر کرتگ. 
پنجگور ( این این آئی ) ایف سی بلوچستان سائوتھ ءِ نیمگءَ چہ کاز مرن ءُ گوارگو ءَ راشن بہر کنگ بوتگ. . سرجمیں حالانی ردءَ پنجگور ءِ علاقہ زامران ءُ گوارگو ءَ راشن بہر کنگ بوتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ پنجگور ءِ علاقہ زامران ءُ گواگو ءَ بازیں میتگاں ایف سی بلوچستان سائوتھ پنجگور رائفلز ءِ ونگز ءَ الس حاترا راشن بہر کرتگ. 
اے علاقہ ءَ الس ءَ اے گامگج وش لیکتگ ءُ ونگ کمانڈر رائفلز ءِ شکرءُ منت گپتگ . 
ءُ نیکیں واہشتانی درشان کرتگ. 
ایف سی بلوچستان سائوتھ ءِ نیمگءَ چہ راش زامران ءُ گوارگو ءِ حق داریں مردمانی نیام ءَ جنوزام زالبول ءُ چورہ زھگان ءَ بہر کرتگ. 
راشن بہر کنگ ءِ علاقہ ءَ باز گریب حاندان ءَ بازیں میتگاں لوگ لوگ کنگ بوگ آہاں جتک ، کسوئی ، ٹکتانی گتان ، دمبانی ءُ دربلی پل آباد ، میتگ سیدان ، فتح علی ، مزدوالوا ءُ کٹگری ھور انت علاقہ ءَ السءَ ایف سی ءِ شکر ءُ منت گران ءَ گشتگ کہ ایف سی ہر مشکل ءَ الس ءِ گون ہر وھدءَ اوشتاتگ انت. 
ژوب ءَ ناشرکارانی گوں مقابلہ ءَ جام شہادت نوش کنوکیں ایف سی ءِ ورنا کانسٹیبل قربان علی ابڑو ءَ کل ءُ کسارت کرتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) ژوب ءَ ناشرکارانی گوں مقابلہ ءَ جام شہادت نوش کنوکیں ایف سی ءِ ورناہ کانسٹیبل قربان علی ابڑو ایش ءِ سیاد ضلع بولان ءِ علاقہ کھٹن ءَ چہ ات آئی ءَ سرجمءَ شرپ ءِ گوں آئی پتءُ پیروکی علاقہ ءَ کٹھن ضلع کچھی بولان ءَ کل ءُ کسارت کنگ بوتگ. 
شہیدء جنازہ مزنیں عکسری و سرکاری واکدار ءَ ھوار علاقہ ءِ قبائلی سروکاں ءُ السءِ مزنیں کچے ءَ بہرزرتگ. 
صوبائی حکومت ءَ گوستگیں 18سالاں چہ زیر التواء 1006منصوبہانی جوڑ کنگ ءِ کار سرجم کرتگ، جام کمال. 
اے منصوبہ گوستگیں حکومتانی ناسرجم یل کرتگ ات ، استیں حکومت نہ ایوک ءَ نوک بلکہ کوہنین منصوبہ ہم سرجم کنگ ءَ انت. 
سال2018-19ءِ وھداں 27684.95ملین کلدار ءِ ہرچءَ چہ زیر التواء 608منصوبہءَ 2019-20ءَ 32962.39ملین ہرچءَ چہ 2020-21,272ءَ 28905.66ملین ہرچ ءَ چہ 126زیر التواء منصوبہ آنی جوڑ کنگ بنا کنگ بوتگ. 
اے منصوبہ گوستگیں حکومتاں بنا کرتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ءَ گشتگ کہ صوبائی حکومت ءَ گوستگیں 18سال ءَ چہ زیر التواء 1006منصوبہ آنی جوڑ کنگ ء کار بنا کرتگ. 
اے منصوبہ گوستیں حکومتاں ناسرجم ءَ یل ءَ داتگ ات . 
استیں حکومت نہ ایوکءَ نوکٰں بلکہ کوہنیں منصوبہ ہم سرجم کنگءَ انت. 
اے گپ آئیءَ گشتگ کہ ٹوئٹر ءَ وتی بیان ءَ گشتگ کہ سر وزری ءَ گشتگ کہ 2002تاں 2018ءِ تاں 1006جوڑ بوئوکیں منصوبہانی سرجم کگن ءَ کار بان کرتگ. 
سال2018-19ءِ وھداں 27684.95ملین کلدار ءِ ہرچءَ چہ زیر التواء 608منصوبہءَ 2019-20ءَ 32962.39ملین ہرچءَ چہ 2020-21,272ءَ 28905.66ملین ہرچ ءَ چہ 126زیر التواء منصوبہ آنی جوڑ کنگ بنا کنگ بوتگ. 
اے منصوبہ گوستگیں حکومتاں بنا کرتگ بلے آہان ناسرجمءَ یل ءَ کنگ بوتگ الحمد اللہ استیں حکومت نہ ایوک ءَ نوکیں بلکہ کوہنیں ناسرجمیں منصوبہ آں ہم سرجم کنگ ءَ انت. 
عمران خان ءَ پاکستان ءَ کرپشن ستان جوڑ کرتگ، احسن اقبال. 
پاکستان ءِ انتظامی ڈب ءُ رمیز ءِ وڑءَ تباہ بوتگ. 
ناروال ( این این آئی ) مسلم لیگ (ن) ءِ سیکرٹری جنرل احسن اقبال ءَ گشتگ کہ عمران خان ءَ پاکستان ءَ کرپشن ستان جوڑ کرتگ. 
وت عمران خان ہم پلگء انت. 
ءُ سرکاری انتظامی ءَ ریایت داتگ. 
کہ تو ہم دوئیں دستاں چہ تی جیب پر کن ، پاکستانءِ انتظامی ڈب ءُ رمیز ءِ وڑءَ تباہ بوتگ. 
مہلوک شہباز شریف ءِ حکومتءَ یاد کنان ءَ دوہادئیگءَ انت. 
اودءَ میرٹ ءِ سرابھرتی بوتگ ات مرچی سر وزیر ہائوسءَ چہ بگر پٹوار جاہءَ تاں رشوت ءِ بازارگرم انت. 
چیف جسٹس سپریم کورٹ ءِ فرض انت کہ انچو یوسف رضا گیلانی ءَ سپریم کورٹ ءِ فیصلہ آنی فرمان ءِ عدولی ءَ درکنگ بوتگ ات. 
آئیءَ گشتگ کہ حکومتءَ پنچ ارب کلدارءَ چہ گیش بجٹ سوشل میڈیا ءَ یک جنز بنا کرتگ . 
ایشیء مقصد قومءِ تہی گوٹ فیکٹر پیداکنگ انت. 
قوم ءِ تہہ ءَ گوٹ فیکٹرجعلی کچءُ کساس ءُ ءِ شبدا بازی ءِ گوں پیدا نہ بیت. 
بلے الس ءِ تہی فیلگوٹ فیکٹر ہماوھدءَ پیدا بیت انت. 
اپوزیشن السءَ گمراہ کنگءِ کوشت ءَ انت، فردوس عاشق اعوان. 
بجٹ ءِ کشار کار دوست ءُ الس دوست بیت. 
سیالکوٹ ( این این آئی ) سر وزیر پنجاب ءِ حاصیں حالرسانی وزیر ڈاکٹر فردوس عاشق اعوان ءَ گشتگ کہ اپوزیشن السءَ گمراہ کنگءِ کوشت کرتگ. 
آئوکیں بجٹ کاشتکار دوستءُ الس دوست بیت . 
استیں حکومت ءَ ملکی تاریخ ءِ تہی محصولات جم کنگءِ ریکارڈ پروشتگ ءُ پاکستان ءَ دیم بران ءَ پاکستان ءَ زرکاری ءِ معاشی ٹک ءَ وشحال پاکستان ءِ حال دئیگءَ انت. 
آئوکیں بجٹ اپوزیشن ءِھاترا ہم سرپرائز بیت . 
السی حقانی پائیدگءِ رکھینگ ءِ مقابلہ ءَ اپوزیشن ءِ ذاتی پائیدگءَ انت. 
پریس کانفرنس ءَ چہ تران کنان ءَ ڈاکٹر فردوس عاشق اعوان ءَ گشتگ کہ گوستءِ حکمراناں قومی مڈیءَ گروی داشتگ آ حکومت نہ انت آ السءُ ھزانگ ءَ چونا جنت . 
آئی ءَ گشتگ کہ آئوکیں بجٹ کاشتکار دوست ءُ السءَ دوست بیت انت. 
ہیلتھ ءُ ایجوکیشن ریفامز ءُ دروگیں ملازماں 25 درصد اسپیشل الائونس دئیگ ءِ ھوار پگاراں دگہ گیشی بیت انت. 
آئیءَ گشتگ کہ پبلک ہسپتالاں وت واجہی دئیگءَ انت. 
بنجاہی سرکاری وانگی ادارگانی نودربرانی پروموٹ کنگ ءِ فیصلہ. 
وانگ ءُ زانگ ءِ واکدار ءِ ردءَ گوستگیں سال نود درصد نودربراں چکاس ءِ پد آسر ءِ بنیاد ءَ پاس کنگ بوتگ ات. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی سرکاری وانگی ادارگانی اولی چہ چہ چارمی ، ششمی ءُ ہفتمی جماعت ءِ نودربراں ابید چکاس ءِ گرگ ءَ پروموٹ کنگ ءِ فیصلہ کنگ بوتگ. 
وانگ ءُ زانگ ءِ وزیر ءَ منظوری داتگ اشی ءَ چہ پنچمی ءُ ہشتمی جماعت ءِ چکاساں گرگ بنت . 
نجی ٹی وی ءَ ذرائع ءِ بابت ءَ چہ گشگ بوتگ کہ ڈی جی بنجاہی نظامت وانگ ءُ زانگ ءَ پنچمی ءُ ہشتمی ءِ چکاس لازمی گرگ ءِ سمری ءَ دیم داتگ. 
مزن وزیر ءِ واکدار ءِ اے بابت ءَ چہ بوتگ کہ بنجاہی سرکاری وانگی ادارگاں گوستگیں سال ءِ آسر ءَ بنیاد زھگان ءَ پروموٹ کنگ بیت . 
وانگءُ زانگ ءِ وزیر ءِ واکدار ءَ گشتگ کہ گوستگیں سال بنجاہی سرکاری وانگی ادارگانی اولی ءَ چہ ہشمتی جماعت تاں زھگانی ابید چکاس پروموٹ کنگ بوتگ ات . 
وانگ ءُ زانگ ءِ واکدار ءِ ردءَ گوستگیں سال نود درصد نودربراں چکاس ءِ پد آسر ءِ بنیاد ءَ پاس کنگ بوتگ ات. 
سندھ ءَ اسکول ( مرچی ) ءَ چہ پچ نہ بوتگ انت ، صوبائی وزیر سعید غنی ءِ جار. 
دیوان ءَ وانگی ادارگاں پچ کنگ یا پچ نہ کنگ ءِ فیصلہ کنگ بیت. 
کراچی ( این این آئی ) سندھ ءِ وزیر وانگی وزیر سعید غنی ءَ جار جتگ کہ صوبہ ءَ اسکول مرچی دوشمبے ہفت جون ءَ چہ پچ نہ بنت . 
سندھ ءَ درائیں وانگی ادارگ تاں فرمان ءِ بند کرتگ ات . 
رسانکدر ءَ گوں گپ ءُ تران کنان ءَ وانگ ءُ زانگ ءِ وزیر سند سعید غنی ءَ گشتگ کہ وانگی اسٹیرنگ کمیٹی ءِ دیوان ء لہتیں روچ ءَ بنت . 
آئی ءَ گشتگ کہ دیوان ءَ کرونا وائرس ءِ جاور حال ءِ جائزہ گرگ بیت انت. 
سندھ ءِ وانگ ءُ زانگ ءِ وزیر ءَ دیوان وانگی ادارگ ء چہ پچ کنگ یا پچ نہ کنگ ءِ فیصلہ کنگ بیت انت. 
سعید غنی ءَ گشتگ کہ محکمہ وانگ ءُ زانگی اسٹرینگ کمیٹی ءِ دیوان ءَ چکاس ءَ چہ شیڈول ءِ ہم فیصلہ کنگ بیت انت. 
یمن ءَ حوثی ملیشیا ءِ مآرب پروبلیسٹک میزائل ءَ چہ ارش ، 17مردم بیران بوتگ. 
مآرب ءِ علاقہ ءَ روضہ ءَ گیس اسٹیشن ءَ میزائل ارش کنگ بوتگ. 
صنعاء ( این این آئی ) ایران ءِ پلہ مرزیں حوثیاں یمنی حکومت ءِ بندءُ بوج ءَ شہر مآرب ءَ بیلسٹک میزائل ءَ چہ ارش کنگ بوتگ. 
ایشیءِ آسرءَ پنچ سالہ زھگ ءَ ھوار 17 مردم بیران بوتگ انت. 
ہدا حوثی ملیشا ءَ سرجمیں وڑءَ اے ویل ءِ بابتءَ چہ ہچ بیان برجا نہ کرتگ. 
رسانکدر رپورٹسءِ ردءَ مآرب ءِ گورنر ءِ پریس سیکریٹری علی الغلیسی ءَ گشتگ کہ ایران ءِ پلہ مرزیں حوثیاں یمنی حکومت ءِ بندءُ بوج شہرمآرب ءَ بیلسٹک میزائل ءَ چہ ارش کرتگ. 
ایشی ءِ آسرءَ پنچ سال زھگ ءَ ھوار 17مردم بیران بوتگ انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ گشتگ بوتگ کہ مآرب ءِ علاقہ ءَ روضہ ءَ یک گیس اسٹیشن ءَ میزائل ءَ چہ ارش کنگ بوتگ. 
اشیءَ دیسی مردم ٹپی بوتگ انت. 
حوثی ملیشیا ءَ سرجمیں وڑءَ اے ویل ءِ بابتءَ چہ ہچ بیان برجا نہ کرتگ. 
ترکی ءِ گوریچانی عراق ءَ کرد پناگیرانی کیمپ ءَ بالی ارش ، سہ مردم بیران بوتگ انت. 
گوریچانی عراق ہم ءَ پی کے یک ارش ءَ عراقی کرد پیش مرگا ملیشیا ءِ پنچ جنگجو بیران ، چار ٹپی بوتگ انت. 
بغداد انقرہ ( این این آئی ) ترک فوج ءَ گوریچانی عراق ءَ پناگیرانی یک کیمپ ءَ بالی ارشءَ سہ مردم بیران ءُ بازیں ٹپی بوتگ انت. 
رسانکدر رپورٹسءِ ردءَ پیٹریا ٹک یونین آف کردستان پارٹی ءِ یک اگہدار راشد کیلانی ءَ گشتگ کہ ارش ءِ نشانگ جوڑ بوتگیں کیمپ ءَ ہزاراں ترک کرد پناگیر نشتگ انت. 
اے ارش ءَ سہ روچ پیش ہم ترک صدر رجب طیب اردوآن ءَ عراق ءَ ھبر دار کرتگ ات کہ اے حد ءَ ویل اے پناگیر کیمپ ءَ صاف کنگ بیت . 
پرچیکہ آئی ءِ بہ قول کرد جنگجو اے کیمپ ءَ یک پناجاہ ءِ وڑءَ کارمرز کنگ ءَ انت عراق ءِ یک سیکورٹی افسر ءَ ترک ءِ اے بالی ارش ءَ بیران بوھگ ءِ تچک کرتگ بلے دگہ ہچ سرجمی گشگ نہ بوتگ. 
پی ڈی ایم ءَ دراڑانی ذمہ داری پیپلزپارٹی نہ انت ، نیر بخاری. 
مولانا فضل الرحمن ءُ مسلم لیگ ن ءِ رویہ پی ڈی ایم ءَ داڑانی سبب بوتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پیپلزپارٹی ءِ سیکرٹری جنرل نیر بخاری ءَ گشتگ کہ پی ڈی ایم ءَ دراڑانی ذمہ داری پیپلزپارٹی نہ انت. 
وتی بیان ءَ آئیءَ گشتگ کہ مولانا فضل الرھمن ءُ مسلم لیگ ن ءِ رویہ پی ڈی ایم ءَ دراڑانی سبب بوتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ پیپلزپارٹی مرچی اے پی سی ءَ گیشنگ بوتگ. 
نکاتءَ بوھگی انت. 
مولانا فضل الرحمن ءَ گڑا دوہزار ہژدہ ءِ گچینکاری ءِ پد حلف نہ زورگءِ مشورہ دیاں . 
آئی ءَ گشتگ کہ پیپلزپارٹی ءِ قیامت ءَ ہم پارلیمنٹ ءِ فورم یل نہ کنگءِ مشورہ داتگءُ مرچی آئی ءِ راستی آسر درستانی دیم ءَ انت. 
مسلم لیگ ن ءُ مولانا فضل الرحمن دلروشی ءِ آماچ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ پیپلزپارٹی ءَ بجٹ ءَ بے سوب جوڑ کنگءِ ھاترا شہباز شریف ءَ سرجم ءَ سپورٹ ءِ پیشکش کرتگ. 
پہ اپوزیشن لیڈر شہباز شریف ءِ ذمہ داری انت کہ آ بجٹ ءَ بے سوب جوڑ کنگ ءِ حکمت عملی جوڑ کرتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ عمران صاحب پیسرءَ الس ءِ نان ، پدا شکر ءُ نوں کرونا فنڈ ءَ 1200ارب ہم پیسہ وارتگ انت. 
کرونا فنڈ ءَ دزی ءُ کرپشن ءِ سبب ءَ چہ کرونا ویکیسن لوٹائینگ بیت. 
ءُ مردم جان ءَ چہ شتگ انت.نیئر بخاری ءَ گشتگ کہ عمران صاحب آڈیٹر جنرل پاکستان 1200ارب کلدار ءِ کرونا ریلیف پیکج ءَ بے صدیء رپورٹ پبلک بہ کنت. 
آئی ءَ گشتگ کہ الس ءَ کرونا ویکسین چوں رسیت انت. 
پہ وھد بکنگ چوں بوتگ؟ پرچیکہ 1200ارب ءَ گڑا’’ آسرات کاری ‘‘ برجا ات ، ورلڈ بینک ، عالمی چاگردی فنڈ، ایشیائی بینک ، یورپ ءَ چہ رستگیں ارباں کلدار کجا شتگ انت ؟ عمران صاحب سرجمیں دنیا ءَ چہ لوٹان ءَ ہم تو قومءَ را ہچ نہ داتگ ؟ اے پیسہ کجا انت ؟ کئی سرا ہرچ بوتگ انت ؟ 
چین ءَ چاقو بردار ورناہانی راہگیرانی سرا ارش ، شش بیران ءُ 14ٹپی. 
ارش کنوک ورناہاں بے روزگاری ءَ چہ پریشان بوہان ءَ غصہ ءَ آہان ءَ شہریاں ارش کرتگ. 
بیجنگ ( این این آئی ) چین ءِ یک بازار ءَ چاقو بردار ورناہانی راہگیراں پہ درپہ وار کنان ءَ شش کشتگ ءُ چاردہ ٹپی کرتگ. 
عالمی ادارگ ءِ ردءَ چین ءِ صوبہ انہونی ءِ شہر انقنگ ءَ 25سالہ ورناہاں یک بازارءَ بہا زوران ءُ راہگیرانی سرا چاقو ءِ وار کرتگ . 
چاقو بردار ورناہاں یک بزارءَ بہا زوران ءُ راہگیران ءَ چاقو ءِ وار کرتگ. 
چاقو بردار ورناہانی ارشءَ شش مردم بیران ءُ چاردہ ٹپی بوتگ انت. 
پولیس ءَ تعاقب ءِ پد 25سالہ ارش ءَ بے روزگاری ءَ چہ پریشان بوہان ءَ غصہ ءَ آہان ءَ شہریانی سرا ارش کرتگ. 
افغانستان ءِ مزن وزیر عمران خان ءِ بیان وش لیکتگ. 
امریکی حاصیں جاہگیر زلمے خلیل زاد امن مشن ءِ کابل ءَ سر بوتگ. 
کابل ( این این آئی ) افغانستان ءَ مزن وزیر عمران خان ءِ اے بیان ءَ وش لیکتگ . 
ایشیءَ آئیءَ درملکی فوج ءَ درکنگ ءَ چہ پیسر افغانستان ءَ یک سیاسی حل ءِ ھاترا کوشت تیز کنگ ءِ جار جتگ ات. 
پاکستان ءِ ھاترا افغان صدر ءِ حاصیں جاہگیراں عمر داوزی ءَ یکشمبے ءَ گشگ بوتگ کہ الس ءَ ترندیءَ چہ عمل گامگیج ءُ آسر خیز گامگیج ءِ ودار انت. 
داوزیءَ یک ٹویٹ ءَ گشتگ کہ ’’ من مزن وزیر عمران خان ءِ اے بیان ءَ وش لیکاں . 
اشی ءَ آئیءَ اے گپ ءِ جزم داشتگ کہ افغانستان ءَ چہ درملکی فوج ءِ درکنگ ءَ چہ پیسر آ یک سیاسی حل ءِ حاترا آسرات کار ءِ کرد پیلو کنت ، افغان حاصیں جاگیر ءَ دگہ گشتگ ’’ مزن وزیر ءِ شکر گپتگ. 
برطانیہ مزن وزیر ءِ پاکستان ءَ شجر کاری ءِ منصوبہ آنی سرا عمران خان ءَ سیلوٹ کرتگ. 
عمران خان ءِ چاگردی دنزءُ دوت ءِ حلاپ کوشت قابل توسیف انت. 
لندن ( این این آئی ) برطانوی مزن وزیر یورس جانسن ءَ مزن وزیر عمران خان ءِ توسیف کنان ءَ گشتگ کہ پاکستان ءَ شجرکاری ءِ منصوبہ آنی سرا عمران خان ءَ سیلوٹ کنان . 
عمران خان ءِ چاگردی دنزءُ دوت ءِ ھلاپ کوشت قابل توسیف انت. 
برطانیہ ہم چاگردی گہتری ءِ ھاترا شجرکاری کنت . 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ برطانوی مزن وزیر بورس جانسن ءَ مزن وزیر عمران خان ءَ سیلوٹ کناں . 
آئیءَ گشتگ کہ دہ ارب درچک جنگ ءِ جزم پدر کرتگ. 
زری ءَ رکھینگ جوڑ کنگ ءُ جنگلات ءِھاترا اے باز مزنیں جز انت. 
بورس جانسن ءَ گشتگ ات کہ عمران خان ءِ چاگردی دنز ءُ دوت ءِ ھلاپ کوشت قابل توسیف انت . 
برطانیہ ہم چاگردی گہتری ءِ ھاترا شجر کاری کنت انت. 
چاگرد ءِ بابتءَ چہ سرجمیں دنیا ءَ یک زبان بوہان ءَ پاکستان ءُ عمران خان ءِ توسیف کرتگ، ملک امین اسلم. 
ایوک ءَ گپ ہم نہ بوھگ ءَ انت ، اپوزیشن ءَ ہم گوں ھوار کار بہ کنت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر ءِ ھاصیں کمکار ملک امین اسلیم ءَ گشتگ کہ چاگردءِ بابتءَ چہ سرجمیں دنیا ءَ یک زبان بوہان ءَ پاکستان ءُ عمران خان ءِ توسیف کرتگ. 
ایوکءَ گپ ہم نہ بوھگءَ انت. 
اپوزیشن ہم ھوار کار بہ کنت. 
رسانکدر ءَ گون گپءُ تران کنان ءَ آئیءَ گشتگ کہ گوستگیں روچ سرجمیں دنیا ءَ یک زبان بوہان ءَ پاکستان ءُ عمران خان ءِ توسیف کرتگ. 
دنیاءَ گشگ ءَ انت پاکستان چاگرد ءَ یک جوانیں ہند داریت . 
اے درست عمران خان ءِ سببءَ چہ است انت. 
آ آئی ءَ پالیسی داتگ انت ءُ ایک ءَ گہ ہم نہ بوتگ کار ہم بوھگءَ انت. 
گوستگیں روچ ہرچی ہم عالمی لیڈر ما دعوت داتگ درست ساڑی بوتگ انت. 
اپوزیشن ءَ ایراد کنان ءَ پی پیءُ پی ٹی آئی ءِ حالگشاں ہچ فریق نہ بوتگ ، جے یو آئی حالگش. 
اپوزیشن ءَ بہر کنگ ءُ حکومت ءَ محکم کنگ ءِ پد پی پی حالگش نون دروگیں بیانءِ سرا انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پی پی کے سیکریٹری جنرل نیئر بخاری ءِ بیان ءَ بنجاہی حالگش جے یو آئی اسلم غوری ءَ گشتگ کہ اپوزیشن ءِ سر اایراد کنان ء. 
پی پی ءُ پی ٹی آئی ءِ حالگشاں ہچ فریق نہ بوتگ. 
یک بیان ءَ اسلم غوری ءَ گشتگ کہ پی پی ءِ حالگش نون پی ٹی آئی ءِ حالگشانی ذمہ داریاں سرجم کنگءَ انت. 
بنجاہی حالگش ءَ گشتگ کہ آ کار مراد سعید ءُ فواد چوہدری ءِ لیول ءِ ئیگ ات . 
نیئر بخاری وڑیں سینئر سیاستدان اے لیول ءَ اتکگ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ اپوزیشن ءَ بہر کنگ ءُ حکومت ءَ محکم کنگ ءِ پد پی پی حالگش نون دروگیں بیانءِ سرا انت . 
اسلام غوری ءَ گشتگ کہ نیئربخاری صاحب پی ڈی ایم ءِ فکر یل ءَ کنان ءَ پارٹی ءِ تہی معاملہ بچاریت . 
مزن وزیر ءِ حاصیں کمکار ءِ اپوزیشن جماعتاں میثاق چاگرد ءِ پیشکش. 
اپوزیشن جماعت باقی معاملہ ءَ سیاست بہ کنت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر ءِ ھاسیں کمکار برائے چاگرد ملک امین اسلم ءَ گشتگ کہ اپوزیشن جماعت باقی معاملہ ءَ سیاست بہ کنت بلے چاگرد ءِ معاملہ ءَ سیاست مہ کنت . 
یک انٹرویو ءَ ملک امین اسلم حزب اختلاف ءِ جماعتاں پیش کش کرتگ کہ آ چاگرد ءِ معاملہ ءَ سیاست مہ کنت بلکہ دیم ءَ روان ءَ میثاق چاگردءَ بروت انت. 
امین اسلم ءَ اپوزیشن جماعتانءَ میثاق چاگرد ءِ دعوت دیان ءَ گشتگ کہ مرچی مزن ویر عمران خان ءِ گرین پالسیاں دنیا ءَ من اتگ. 
پاکستان ایوکءَ دو تان سہ سال ءِ وھداں چاگرد ءِ نقشہ ءَ یک مزنیں طاقت بوہان ءَ اتکگ پرچیکہ دنیاءِ مزن مزنیں ملک آ گامگیج نہ کرتگ بلے عمران خان ءَ آ کار کرتگ ملک امین اسلم ءَ گشتگ کہ اپوزیشن جماعت حکومت ءَ چہ میثاق چاگرد بہ کنت ءُ چاگرد ءِ ھوار باقی معاملات ءَ سیاست بہ کنت مارا آئوکیں نسلانی ءُ ملک ءِ بقا ءِ بابتءَ چہ وتی جزم پیش دارگ المی انت. 
برکینا فاسو ءَ سلحہ بندیں مردمانی میتگ ءَ ارش ، زھگاں ھوار 138مردم بیران. 
سلحہ بندیں مردماں بازیں لوگاں ءُ مارکیٹ ءَ ہم آچ جتگ. 
اوگادوگو ( این این آئی ) افریقی ملک برکیانا فاسو ءَ سلحہ بندیں مردمانی میتگءَ ارش ءَ زھگاں ھوار 138مردم بیران بوتگ انت. 
ارشءَ چل مردم ٹپی بوتگ انت . 
ھواریں قومانی گل ءِ سیکرٹری جنرل انتونیو گوتریس ءَ ویل ءِ ایر جتگ. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ برکینا فاسو ءَ نائجریا ءِ سیمسرءِ نزیکءَ سلحہ بندیںمردماں ارش کرتگ. 
اشیء چہ 138مردم بیران بوتگ انت. 
سلحہ بندیں مردمانی بازیں لوگاں ءُ مارکیٹ ءَ ہم آچ داتگ. 
ارش ءَ چل مردم ٹپی ہم بوتگ انت. 
ھواریں قومانی گل ءِ سیکرٹری جنرل انتونیو گوتریس ءَ ویل ءِ ایر جتگ انت. 
اسکول پچ کنگی انت گڑا درائیں استاداں ویکسین جنگی بیت ، مراد علی شاہ. 
زوت صوبہ ءَ بحالی ءِ نیمگ ءَ برگ بیت ءُ بندش ھلاس بنت ، دراستاں ویکسین کنائینگ لوٹیت. 
جوسرکاری ملازماں ویکسین نہ جنت آہانی پگاراں داراں ، بنجاہی حکومت ءِ نیمگ ءَ چہ ہفت سال ءَ سندھ ءَ ہچ اسکیم دئیگ نہ بوتگ. 
کراچی (این این آئی ) سر وزیر سندھ مراد علی شاہ ءَ گشتگ کہ اسکول پچ بنت گڑا درائیں استاداں ویکسین کنگ لوٹیت . 
یک دکان دار پچ کنگ لوٹیت گڑا ویکسین بہ جنائینت . 
زوت صوبہ ءَ بحالی ءِ نیمگ ءَ براں ءُ بندش ھلاس بنت . 
درستاں ویکسنیشن کنائینگ لوٹیت ، آ سرکاری ملازم ویکسین نہ جناں آہاں پگاراں داراں . 
بنجاہ ءِ نیمگ ءَ چہ ہفت سال ءَ سندھ ءَ ہچ اسکیم نیست انت . 
اے ردءَ بجٹ ءَ سندھ ءَ ڈالچار کنگ بوھگ ءَ انت. 
بنجاہ ءَ نمدی نبشتہ کرتگ گڑا زانگ بیت کریں مردماں گوں گپ کنگ ءَ اوں ، یکشمبے ءَ ایکسپو سینٹر ہال نمبر 3ءَ کووڈ ویکسنیشن سینٹر ءِ بندات ءِ وھدءَ تران کنانءَ سر وزیر سندھ سید مراد علی شاہ ءَ گشتگ کہ سندھ ءَ کرونا ویکسنیشن ءِ عمل سہ فروری 2021ءَ بنا کنگ بیت . 
ءُ نوں تاں ھواریں وڑءَ 13لک مردماں ویکسین جنگ بوتگ. 
کراچی ء نوں تاں ہشت لکھ مہلوک ویکسینیشن بوتگ انت. 
ءُ کساس نو درصد فرنٹ لائن ہیتلھ ورکرزءَ ویکسین جنگ بوتگ. 
مراد علی شاہ ءَ گشتگ کہ صوبہ ءَ ہر روچ دو لکھ ویکسنیشن کنائینگءِ نشان انت. 
ما کساس سہ کروڑ مردمان ءَ ویکسین نیشنی کنگی انت. 
سرجمیں دنیاءَ مدام ءِزند بحال بوگ ءَ انت. 
اگاں مارا مدام ءِ زند بحال کنگی انت گڑا شہریان چہ درخواست انت کہ ویکسین بہ جنائیناں ، مراد علی شاہ ءَ گشتگ کہ زوت صوبہ ء بحالی ءِ نیمگ ءَ براں ءُ بندش ھلاس بنت . 
مراد علی شاہ ءَ گشگ کہ زوت صوبہ ءَ بحالی ءِ نیمگءَ براں ءُ بندشاں ھلاس بنت. 
درستاں ویکسینیشن کنائینگ لوٹیت ، آ سرکاری ملازم ویکسین نہ جنائیناں آہانی پگاراں داراں . 
مراد علی شاہ ءَ گشتگ کہ ویکسین جنائینگءِ پد ہم ایس او پیز ءِ سرا عمل درآمد بہ کناں ءُ حکومت ءِ کمک بہ کناں تاکہ بحالی ءِ نیمگ ءَ رواں . 
پی ٹی آئی ءَ عمران خان ءِ بستار پیپلزپارٹی ءَ ذولفقار علی بھٹو ءِ وڑءَ انت ، شاہ محمودقریشی. 
سیاست ءَ چہ آ زورگی ات زرتگ ، سیاست ءَ وتی حاترا نہ یک مزنیں مقصدءِ حاترا کناں عمران گوشیت درست دئیگءَ تیار اوں ، این آر او نہ دیاں. 
2023ءِ الیکشن ءَ ہم اونٹ ہمے کروٹ ءَ نندیت انت ، اے منی گمان انت. 
ملتان ( این این آئی ) دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ پی ٹی آئی ءَ عمران خان ءِ بستار پیپلزپارٹی ذولفقار علی بھٹو ءِ وڑء انت. 
سیاست ءَ چہ من آ زورگی ات زرتگ. 
سیاست ءَ وتی حاترا نا یک مزنیں مقصد ءِ گرگءِ ھاترا کنان ، عمران خان گوشیت انت درست دئیگ ءَ تیاراں این آر او نہ دیاں ، 2023ءِ الیکشن ءَ ہشتر ہمے کروٹ ءَ نندیت ، اے منی گمان انت، درستاں نبشتہ کرتگ. 
ما باں یا ناباں زرباری پنجاب ءِ واب نوں کس دزات نہ کنت . 
یکشمبے ءَ ہدا مراگہ ءَ چہ تران کنان ءَ شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ انسان یک دومی ءَ چہ چیز چیر داریت بلے اللہ ءَ چہ نا . 
اللہ رحمت ءِ پد عمران خان ءِ بیسہ ءُ السءَ من ءَ اے ہند ءَ سر کرتگ شاہ محمود قریشی ءَ گوں گشتگ کہ سیاستء آ زورگی ات زرتگ. 
سیاستءَ وتی حاترا نا دگہ یک مزنیں مقصد ءِ گرگء ھاترا کناں. 
حکومت ءِ سروکءُ وزیر کرپٹ باں گڑا ملک دیوالیہ ءُ وام دار بنت ، عمران خان. 
وھدے کسانیں سرکاری ملازم رشوت زوراں گڑا شہریانی حاترا مشکلات پیدا کناں ، مزن وزیر. 
چینی صدر ءِ کلوہ موسمیاتی چیلجنز ءَ چہ دیم پہ دیم ءِ جزم ءِ پدرائی کنت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ حکومت ءِ سروک ءُ وزیر کرپٹ بنت گڑا ملک دیوالیہ وام دار بیت . 
وتی بیان ءَ مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ رشوت ءِ زرانی شہریانی سرا جنگ ٹیکس ءِ وڑءَ بیت انت. 
وھدے جہلی سندھ ءَ اگدہ دار رشوت زوراں گڑا شہریانی حاترا پریشانی پیدا کنت انت ءُ حکومت ءِ سروکان ءُ وزیر کرپٹ بیت گڑا ملک دیوالیہ ءُ وام دار بیت انت. 
یک بیان ءَ مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ ملک دیوالیہ ءُ وام دار بنت . 
یک بیان ءَ مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ آ چاگرد ءِ روچ ءَ چینی صدر ءِ کلوہ ءِ شکر ءُ منت گپتگ. 
مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ چینی صدر ءِ کلوہ موسمیاتی چیلجز ءَ چہ دیم پہ دیم بوھگءِ جزم ءِ پدرائی کنت انت. 
عمران خان ءَ گشتگ کہ چینی صدر شی جن پنگ ءِ چاگردی بدلی ءِ ھلاپ واہشتانی معترف انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ ایکوسسٹم ءِ بحالی ءِ ھاترا چینی صدر ءِ کمک ءَ پیشکش ءَ توسیف کرتگ . 
پیپلزپارٹی سندھ کارڈ کارمرز کنگءَ انت ، اسد عمر. 
سندھ ءِ حاترا سالانہ دیمروئی فنڈز ءِ مدءَ تاریخی زر ایر کرتگ ، سندھ ءِ گوں ہچ فرق ءِ سلوک کنگ نہ بوھگءَ انت. 
ما سندھءِ السءَ پیسہ ہرچ کنگی انت، سندھ ءِ حکومت ءِ ھاترا نہ انت ، پیسہ اگاں نہ جتگ گڑا سندھی السءَ نہ لگیت انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ حکومت ءِ سروک ءُ وزیر کرپٹ بنت گڑا ملک دیوالیہ وام دار بیت . 
وتی بیان ءَ مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ رشوت ءِ زرانی شہریانی سرا جنگ ٹیکس ءِ وڑءَ بیت انت. 
وھدے جہلی سندھ ءَ اگدہ دار رشوت زوراں گڑا شہریانی حاترا پریشانی پیدا کنت انت ءُ حکومت ءِ سروکان ءُ وزیر کرپٹ بیت گڑا ملک دیوالیہ ءُ وام دار بیت انت. 
یک بیان ءَ مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ ملک دیوالیہ ءُ وام دار بنت . 
یک بیان ءَ مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ آ چاگرد ءِ روچ ءَ چینی صدر ءِ کلوہ ءِ شکر ءُ منت گپتگ. 
مزن وزیر عمران خان ءَ گشتگ کہ چینی صدر ءِ کلوہ موسمیاتی چیلجز ءَ چہ دیم پہ دیم بوھگءِ جزم ءِ پدرائی کنت انت. 
عمران خان ءَ گشتگ کہ چینی صدر شی جن پنگ ءِ چاگردی بدلی ءِ ھلاپ واہشتانی معترف انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ ایکوسسٹم ءِ بحالی ءِ ھاترا چینی صدر ءِ کمک ءَ پیشکش ءَ توسیف کرتگ . 
پیپلزپارٹی سندھ کارڈ کارمرز کنگءَ انت ، اسد عمر. 
سندھ ءِ حاترا سالانہ دیمروئی فنڈز ءِ مدءَ تاریخی زر ایر کرتگ ، سندھ ءِ گوں ہچ فرق ءِ سلوک کنگ نہ بوھگءَ انت. 
ما سندھءِ السءَ پیسہ ہرچ کنگی انت، سندھ ءِ حکومت ءِ ھاترا نہ انت ، پیسہ اگاں نہ جتگ گڑا سندھی السءَ نہ لگیت انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بنجاہی وزیر اسد عمر ءَ گشتگ کہ سندھ ءِ حاترا سالانہ دیمروئی فنڈز ءِ مدءَ تاریخی زر ایر کرتگ ، سندھ ءِ گوں ہچ فرق ءِ سلوک کنگ نہ بوھگءَ انت. 
پیپلزپارٹی سندھ کارڈ کارمرز کنگءَ انت. 
بنجاہی وزیر منصوبہ بندی اسد عمر ءَ رسانکدر ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ کہ سر وزیر سندھ ءَ گشتگ کہ سندھ بد بدی کنگ بوھگءَ انت. 
سندھءِ ھاترا سالانہ دیمروئی فنڈز ءِ مدءَ تاریخی زر دارگ بوتگ انت. 
سندھ ءِ گوں ہچ برق ءِ سلوک کنگ نہ بوھگءَ انت. 
ما سندھءِ السءَ پیسہ ہرچ کنگی انت، سندھ ءِ حکومت ءِ ھاترا نہ انت ، پیسہ اگاں نہ جتگ گڑا سندھی السءَ نہ لگیت انت.اسد عمر ءَ گشتگ کہ عمران خان ءَ سندھ ءِ السءِ ھاترا تاریخی پیکج ءِ جار جتگ. 
گوستءَ سندھ حکومت ءَ آ پیسہ دئیگ بوتگ انت. 
ایشیءَ چہ سرے محل ءُ سوئٹرز لینڈ ءَ سہر ءِ ہار ءُ دبئی ءَ ٹاورز ہم جوڑ بوتگ. 
سر وزیر مرا دعلی شاہ سندھ ءِ الس ءُ حکومت ءَ فرق نہ بوتگ. 
کراچی ءِ تہی نالہانی سر ارباں کلدار ہرچ کنگ بوھگ ءَ انت. 
گرین لائن ءِ دیم ءِ سال سرجم بوھگءَ انت. 
ایشیءِ حاترا پیسہ ایر کنگ بوتگ انت. 
بازیں سال ءَ چہ فور ءِ منصوبہ اوشت ءِ آماچ بوتگ ات. 
بنجاہی وزیر اسد عمر ءَ گشتگ ات کہ سندھ ءِ یونیورسٹیز ءِ ھاتر اہشت ارب کلدار ایر کنگ بوتگ. 
بنجاہءَ سندھ ءِ السءِ آسراتی ءِ ھاترا گرین لائن منصوبہ ءِ بندات کرتگ. 
ما حکومت ءَ آہان ءَ فور منصوبہ ءِ ھاترا فنڈز ایر کرتگ. 
سر وزیر سندھ شاید پوائنٹس اسکورنگ کنگ لوٹیت انت. 
انوں پیپلزپارٹی ءَ سندھ ءَ موٹر ویز جوڑ کنگءِ ھاترا یک کلدار ہرچ نہ کرتگ. 
ما 300ارب ءَ چہ موٹر وے جوڑ کنگء انت. 
بنجاہی وزیر ءَ گشتگ ات کہ عمران خان ءِ یک علاقہ ءِ حاترا کار نہ کنت . 
عمران خان بد بدی ءِ سیاست نہ کنت ، اے مئے حاترا مشکلات پیدا کنگ ءِ کوشت کناں . 
اے لوٹاں کہ سندھ ءِ السء ھاترا کار نہ بوتگ ، سندھ ءِ السءِ ھاترا کاربیت . 
سندھ حکومت گوستگیں دہ ہفتگاں چہ بد بدی ءِ سیاست ءَ اتکگ انت. 
کدی گشاں انت پنجاب ءَ مئے آپ دزی کرتگ ، کدی گش انت ، پیپلزپارٹی سندھ کارڈ کارمرز کنگ ءَ انت. 
حکومی ھزانگ ءُ ریونیو ءِ گوں ہما کنگءَ انت آ آرت شکر ءِ گوں بوتگ، شہباز شریف. 
ماکچ ءُ کساس ءَ ہیر پھیر بیت گڑا درست منصوبہ بندی بوت نہ کنت ، ملکءُ قوم ءَ نگیگی ءِ سرا نگیگی ءِ دیم کنگ بیت. 
140ارب کلدار ایف بی آر ءَ دئیگ ءَ ایجی پی آر ءِ ایراد ءَ ریونیو کچءُ کساس ءِ ساکھ ءِ راز پاش کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ صدرءُ قائد حزب اختلاف شہباز شریف ءَ گشتگ کہ حکومت قومی ھزانگءُ ریونیو ءِ گوں ہمے کنگءَ انت آ آرت ، شکر ءِ گوں بوتگ. 
حاصیں کچءُ کساس ءَ ہیر پھیر بیت گڑا درست منصوبہ بندی بوت نہ کنت .ملک ءُ قوم ءَ نگیگی ءِ سرا نگیگی ءِ دیم ءَ کنگ بیت . 
وتی بیانءَ آئی ءَ گشتگ کہ 140ارب کلدار ایف بی آر ءَ دئیگ ءَ ایجی پی آر ءِ ایراد ءَ ریونیو کچءُ کساس ءِ ساکھ ءِ راز پاش کرتگ.اکائونٹنٹ جنرل پاکستان حکومت ءَ چہ لوٹ کنگءَ انت کہ ٹیکس ری فنڈ ءِ دئیگ ءِ پد ریونیو ءَ کمی پیش دارگ بہ بیت . 
اے پدرائی گشگ ءَ انت کہ کجام وڑءَ حکومتی معاشی ءُ کچءُ کساسی ءَ چہ یکشل ءَ گڑبڑ کنگءَ دزگٹ انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ گوستگیں سال ہم 100 ارب ءِ ایڈجسٹمنٹ کنگ بوتگ. 
رپورٹ ءَ چہ زانگ بوتگ کہ حکومت چنچو راست گشگ ءَ انت. 
گرانٹس ءَ کارمرز کنان ءَ گیش ریونیو پیش دارگ ءِ حکومتی چالاکی قومءَ چہ فریب انت. 
اگاں کچءُ کساس رد بیت گڑا صوبہ آں ٹیکس زورگ ءَ بہر ہم رد بیت انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ ایشیءِ ناسرپدی ءَ چہ بنجاہی ءُ اکائویانءَ ہم دست و گریباں کنگ لوٹیت ؟ حکومت وتی ٹیکس ریونیو نشان سرجم کرت نہ کرتگ. 
آ وعدہ وارت انت آ ہم جیڑہ بیت انت. 
دری کارانی کارگس ءَ افغانستان ءِ معاملہ ءَ بریفنگ ءَ رد کنت ، فیصل کریم کنڈی. 
آزاد کشمیر ءَ یک دگہ اے ٹی ایم مشین آرگ بوھگ ءَ انت ، اے وھدءَ یک نہ دو پاکستان ھلگ ءَ انت. 
اپوزیشن ءِ ھاترا جتا ءُ حکومت ءِ ھاترا جتا پاکستان انت ، مزن وزیر عمران خان ایوان ءَ بئیت بلاول زرداری ءَ چہ معیشت ءَ ھوار ہم ایشو دیم ءَ آرگ ءَ تیار انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) سیکرٹری حالرسانی پاکستان پیپلزپارٹی فیصل کریم کنڈی ءَ گشتگ کہ دری کارانی کارگس ءَ افغانستان ءِ معاملہ ءَ بریفنگ ءَ رد کنگءَ انت. 
افغان پالیسی ءَ پارلیمان ءَ بیسہ ءَ زرتگ . 
آزاد کشمیر ءَ یک دگہ اے ٹی ایم مشین آرگءَ انت. 
اے وھدءَ یک نہ دو پاکستان ھلگءَ انت ،اپوزیشن ءِ حاترا جتا ءُ حکومت ءِ حاترا جتا پاکستان انت. 
مزن وزیر عمران خان ایوان ءَ بئیت بلاول بھٹو زرداری ءَ چہ معشیت ءَ ھوار کجام ہم ایشو دیم ء کنگ ءَ تیار انت. 
رسانکدر ریگو لیٹری اتھارٹی آرڈیننس ءِ بگیری کناں . 
یکشمبے ءَ رسانکدران گوں گپءُ تران کنان ءَ آئیءَ گشتگ کہ آئیءَ گشتگ کہ یک نا دو پاکستان ھلگءَ انت. 
اپوزیشن ءِ ھاترا جتا ءُ حکومت ءِ ھاترا جتا پاکستان انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ رنگ رنگ روڈ منصوبہ ءَ شکر اسکینڈل آرت اسکینڈل ءَ ھوار مزن مزنیں اسکینڈل اتکگ . 
مراد علی شاہ ءَ سندھ ءِ گوں کرتگیں ناانصافی ءَ مزن وزیر عمران خان ءَ شکایتاں چہ نمدی نبشتہ کرتگ. 
کراچی ( این این آئی ) سر وزیر سندھ سید مراد علی شاہ ءِ گوں سندھ ءِ گوں کرتگیں ناانصافی مزن وزیر عمران خان ءَ شکایتانی چہ نمدی نبشتہ کرتگ. 
مزن وزیر ءَ نبشتگیں کرتگیں نمدی ءَ سر وزیر سندھ ءَ گشتگ کہ تحریک انصاف سندھ ء بدبدی بوھگا انت ءُ سندھ ءِ الس ءِ گوں ناانصافی ءِ کنگ بوھگ ءَ انت ، نمدی ءِ متن ءِ ردءَ بنجاہی دیمروئی منصوبہ آں سندھ ءَ ڈالچار کرتگ. 
مزن وزیر سندھ ءَ زہبر کنگ ءِ ابید ایشیءَ حق دیاں . 
سر وزیر سندھ مراد علی شاہ ءَ وتی نمدی ءَ کراچی ءَ آپ ءِ پجارینگ ءِ منصوبہ ءِ فور ءِ سرجم نہ بوھگءَ چہ تکانسری ءِ درشان کرتگء سندھ ءِ حاترادیمروئی بجٹ گیش بوھگ ءِ ہم لوٹ کرتگ. 
سندھ ءِ ردءَ محکمہ آنی ملازماں سہ روچ ویکسینشین کنائینگ ءِ جوانیں وارننگ. 
کراچی ( این این آئی ) سندھ ءَ حکومت ءِ محکمہ آنی ملازماں سہ روچ ویکسینیشن کنائینگءِ جوانیں وارننگ دئیگ بوتگءُ درائیں محکمہ آنی ملازماں کرونا ویکسینیشن ءِ کارڈ جم کنگءِ فرمان دئیگ بوتگ. . دومی نیمگ ءَ صوبائی محکمہاں ویکسین نہ جنائینوکیں ملازمانی لڑ گیشینگ بوتگ. 
آہانی ردءَ کرونا ویکسینشین نہ کنائینوکیں ملازمانی پگار اں جولائی ءَ چہ بند کنگ بنت. 
ذرائعءَ سند ھ حکومت ءِ ردءَ صوبہ ءِ چار لکھ ملازماں و افسراں چہ تنگہ نیم ءَ ہم ویکسینشین نہ کنائینتگ.سندھ اسمبلی سیکریٹریٹ ءِ سہ درصد ءَ چہ گیش ملازماں کروناویکسین نہ کنائینتگ. 
سندھءِ سرجم ءَ بدلیاتی کونسلز ءِ سی ہزار ءَ چہ گیش ملازماں کرونا ویکسین ءِ اولی ڈوز جنگ نہ بیت وھدیکہ محکمہ وانگ ءُ زانگ ہزاراں تدریسی وغیرہ ءَ ہم تنگہ کرونا ویکسین سرٹفیکٹ نہ کنائینتگ. 
بلوچستان ءَ گرودار پولیو ءِ پنچ روچی جنز (مرچی) بنا بیت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) کوئٹہءَ ھوار سرجمیں بلوچستان ءَ گرودار پولیو ءِ جنز مرچی دوشمبیءَ چہ بنا بیت . 
کوآرڈینیٹرایمرجنسی آپریشن سینٹر راشد رزاق ءِ ردءَ جنز ءِ وھداں 24لکھ ءَ چہ گیش زھگاں پولیو ءَ چہ رکھینگ ءِ ترمپ وارینگ ءِ نشان گینشتگ . 
پولیو جنز ءَ دہ ہزار ءَ چہ گیش ٹیم بہر زور انت. 
آئیءَ ہشت ہزار 692موبائل ٹیماں ھوار 941 فکسڈ سائٹ ءُ 559ٹرانزٹ پوائنٹس ٹیم ھوار انت. 
کورآرڈینیٹر ای او سی ءِ ردءَ جنز ءِ سوب مندی ءِ ھاترا کمیونٹی ہیلتھ رضا کارانی ھزمت زورگ بوھگ ءَ انت. . ہیلتھ ورکرز پولیو ہائی رسک علاقہ آں ھزمت پیلو کناں . 
وھدیکہ جنز ءِ ھاترا علماء کرام قبائلی رہشون ءُ معتبر ءِ کمک ہم زورگ بوھگ ءَ انت. 
پدر بوتگ کہ ہمے سال بلوچستان ءَ پولیو ءِ یک کیس قلعہ عبداللہ ءَ چہ رپورٹ بوتگ ات. 
سندھ حکومت ءِ سوشل میڈیا ءَ ویکسینءِ ھلاپ دروگیں حبر تالان کنوکانی ھلاپ کاروائی ءِ جار. 
کراچی ( این این آئی ) سندھ حکومت سوشل رسانکدر ءَ ویکسین ءِ ھلاپ دروگیں حال تالان کنوکانی ھلاپ کاروائی ءِ جار جتگ . 
حالرسانیءِ وزیر سندھ ناصر حسین شاہ ءِ بابت ءَ چہ کرونا ویکسین ءِ بابت ءَ چہ سوشل میڈیا ءَ ردیں ، دلتپرکہ ءُ دروگیں حال تالان کنوکانی ھلاپ ترندیں کاروائی کنگ بیت . 
ناصر حسین شاہ ءِ ردءَ ٹاکس فورس ءِ میٹنگ ءَ کرونا ءِ راستیں کسیانی کچ ءُ کساس کیت انت. 
صوبائی وزیر ءَ گشتگ کہ اگاں کرونا ویکسین کیس ءِ شرح ءَ کمی بوت گڑا تاجرانی لوٹ الم مناں . 
ناشرکاری ءِ ھلاپ جنگ ءَ الس ءُ پاک فوج ءَ لازوال قربانی داتگ ، شہیداں ساڑا پیش کناں ، شیخ رشید. 
گوریچانی وزیرستان ( این این آئی ) تہی کارانی وزیر شیخ رشید ءَ گشتگ کہ ناشرکاری ءِ ھلاپ جنگ ءَ السءُ پاک فوج ءَ لازوال قربانی داتگ انت. 
شہید اں ساڑا پیش کناں . 
ایف سی کے پی ( سائوتھ ءِ 29می ریکروٹس کورس ءِ سالانہ پاسنگ آئوٹ مراگہ ءَ اسکائوٹ ٹریننگ اکیڈمی میر علی شاہ وزیرستان ءَ بوتگ ، مراگہ ءَ ءَ وزیر شیخ رشید احمد ءَ پہ حاصیں کمکار بر زرتگ. 
تہی کارانی وزیر ءَ مزنیں کارءُ کرد پیش دارگ ءَ ریکروٹس ءَ انعامات بہر کرتگ. 
تہی کارانی وزیر شیخ رشید ءَ وتی تران ءَ پاس بوتگیں ریکروٹس ءَ مراد بادی پیش کرتگ. 
آہاں پاکستان ءِ فوج ءِ بہر بوھگ ءَ ریکروٹس ءَ ساڈا پیش کرتگءُ گشتگ کہ ناشرکاری ءِ ھلاپ جنگ ءَ الس ءُ پاک فوج ءَ لازوال قربانی داتگ. 
تہی کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ شہیداں ساڑا پیش کناں . 
داود ، طوفانی گواتانی چہ چھت کپتگ انت ، سہ زھگ بیران. 
دادو ( این این آئی ) ہورءُ طوفانی گوات ءَ چہ سندھ ءِ شہر دادو ءَ میہڑبائی پاس ءِ نزیکءَ لوگانی چھت ءِ ڈنی بہر کپتگ ایشیءِ چیر ءَ چہ سہ زھگ بیران بوتگ. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ سندھ ءِ بازیں ضلع آں شپ ءَ چہ طوفانی گواتانی چہ بازیں درچک ءُ بجلی ءِ پول کپتگ انت. 
بازیں علاقہ آں ہاک ءِ طوفان ءُ ہورءِ پد بجلی ءُ مواصلاتی نظام ءِ بحالی ءِ کار بنا بوتگ . 
گوستگیں شپ ءَ طوفانی گواتانی سبب ءَ چہ بازیں ہنداں درچک ءُ بجلی ءِ پول کپتگ ات انت. 
ایشیءِ سبب ءَ چہ اے علاقہ آں بجلی مھتل بوتگ ات . 
سیکورٹی ذرائع ءِ ردءَ نوشہر و فیروز ءَ بجلی ءِ ءَ بجلی ءِ بحالی ءَ دہ کلاک ءَ چہ وھد لگت کنت انت. 
کراچی ءُ حیدر آباد ءَ کرونا کیس کم نہ بوتگ انت. 
کراچی ( این این آئی ) سندھ حکومت ءُ انتظامی مشینری ءِ کارمرز ءِ ابید کراچی ءُ حیدر آباد ءَ کروان وائرس ءِ کیس کم نہ بوتگ انت. 
سندھ حکومت ءَ کراچیءُ حیدر آباد ءَ کرونا وائرس ءِ تالانی ءَ دارگ ءِ ھاترا ایس اوپیز ءَ چہ ترندی ءَ عمل درآمد کنائینگ ءَ ہچ کیس یل ءَ نہ کرتگ. 
دکان ءُ صنعت بند کنگ بوھگ ءَ انت. 
گڑا ہمے لکھاں ءُ کروڑاں کلدار جرمانہ ءِ دروشم ءَ زورگ بوھگ ءَ انت. 
بلے کرونا وائرس ءِ کیس ءَ گیشی دارگ ءَ بے سوب نہ بوھگ ءَ انت. 
محکمہ جانسلامتی ءِ رپورٹ ءِ ردءَ گوستگیں یک ہفتگ ءِ وھدان ایوک ءَ حیدر آباد ءَ پنچ ہزار 302مردماں کرونا وائرس ءِ ٹیسٹ کرتگ انت. 
آہاں چہ 436نوکیں کیس دیم ءَ اتکگ انت. 
ھواریں وڑءَ نوں تاں 18ہزار 531حیدر آباد ءِ شہری کرونا ءِ آماچ بوتگ نات. 
ایوکءَ یک ماہ ءَ 80مردم ءُ ھواریں وڑءَ 413مردم ءِ باری ہار نشتگ انت. 
کراچی ءُ حیدر آباد ءَ ایس او پیز ءِ سرا عمل کنگ ءِ تہی سندھ ءَ سنگینی ءِ گوں ایس او پیز ءَ عمل کنائینگ بیت . 
پرچیکہ دیہی ءُ شہری علاقہ آں سرءُ پر کرونا ءِ کیس ءَ گیشی ءِ سبب انت. 
سکھ رہشون ءِ بھارت ءَ چہ کرتا پور راہداری پچ کنگ ءِ لوٹ. 
شکر گڑھ ( این این آئی ) پاکستان سکھ گرودوارہ ءَ بند ھک کمیٹی ءِ رہشون سردار ستونت سنگھ ءَ چہ لوٹ کرتگ کہ آ 15 ماہ ءَ چہ بند کرتارپور راہداری ءَ پچ کرتگ. 
وتی بیان ءَ پاکستان سکھ گردواہ ءَ بندھک کمیٹی ءِ رہشون سردار ستونت سنگھ ءَ گشتگ کہ بھارتی زیارتی ہم دربار بابا گرونانک آھگ لوٹ انت. 
پاکستان سکھ گردوارہ ءَ بندھک کمیٹی ءِ رہشون ءَ اے ہم گشتگ کہ کرتارپور ءَ کرونا وائرس ءِ ویکسی نیشن ءِ ھاترا سینٹر ہم جوڑ کنگ بوتگ. 
حکومت ءِ پہ وھد گامگیج ءَ چہ کرونا وائرس ءِ شرح 3.1درصد تاں کپتگ ، حالگش دری کارانی کارگس. 
اسلام آباد ( این این آئی ) حالگش دری کارانی کارگس زاہد حفیظ ءَ گشتگ کہ حکومت ءِ پہ وھد گامگیج ءَ کرونا وائرس ءِ شرح 3.1درصد بوتگ . 
دری کارانی وزیر ءِ حالگش ءَ چاگردی نزیکی ویب سائٹ ٹوئٹر ءَ ٹوئٹ کرتگ کہ کرونا ءِ شرح سہ ٹک یک درصد کپتگ ءُ اے نون تان ہوپ ءِ وھداں درستاں چہ کم شرح انت. 
آئیءَ نبشتہ کرتگ کہ سرجمیں ملک ءَ فعال کیس ءِ کچ 47ہزار 764انت. 
وشی انت پاکسان کرونا ہوپ ءَ چہ دیم پہ دیم بوھگءَ سوب مندیءَ چہ دیم روگءَ انت. 
قومی آر سی ڈی شاہدگ ءَ پیٹرول پمپ ءَ ڈنگانی دھاوا سلحہ ءِ زورءَ نقدی ءُ موبائل پلان ءَ جہستگ انت. 
سوراب ( این این آئی ) پولیس ایریا ءَ دزیءُ ڈنگی ءِ ویلاں یک رندے پدا تیز اتکگ ، قومی آر سٹی ڈی شاہدگ ءَ ویل پیٹرول پمپ ءَ ڈنگانی دھاوا ، سلحہ ءِ زورءَ نقدی ءُ موبائل پلان ءَ جستگ انت. 
سرجمیں حالانی ردءَ سوراب اے ایریا ءَ ڈنگی ءِ ویلاں اناگہ گیشی دیمءَ آھگءَ انت. 
ڈنگاں قومی آر سی ڈی شاہدگءَ المکہ مکران نامی پیٹرول پمپ ءَ استیں مردماں سلحہ ءِ زورءَ چہ نقدی ءُ موبائل فون پلگتگء جہستگ انت. 
صوبائی کابینہ ء گندیم ءِ یک تھیلہ قیمت ءَ 200کلدار گیشیءِ منظوری داتگ. 
کابینہ ءَ ربیع ء خریف ءِ فصلانی حاترا سبسڈی دیگءِ منظوری داتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) صوبائی کابینہ ءَ گندیم ءِ یک تھیلہ قیمت ءَ 200کلدار گیشی ءِ منظوری داتگ. 
دوشمبے ءَ سر وزیر بلوچستان میر عبدالقدوس بزنجو ءِ سروکیءَ کابینہ دیوان ءَ کابینہ ءَ گندیم ءِ کمک قیمت 2200کلدار یک چل کلو بیت ءَ 200کلدار گیشی ءِ منظوری داتگ . 
گیشیءِ منظوری کابینہ ءَ محکمہ ورندن ءُ اناگتیں بنیاداں گندیم ءِ بہا زورگ ءُ گندیم ءِ امبار جنوکانی ھلاپ کاروائی ءِ ہم پنتءُ شون کرتگ دیوان ءَ کابینہ ءَ ربیع ء خریف ءِ فصلانی حاترا سبسڈی دیگءِ منظوری داتگ. 
وھدیکہ دیوان ءَ محکمہ کشتءُ کشار ءِ زمین سریار روڈ جوڈیشل کمپلیکس ءِ جوڑ کنگ ءِ منظوری ہم داتگ. 
الس ءِ مسئلہ حل ءِ حاترا درائیں استیں مسئلہ کارءَ آرگ بوھگءَ انت. 
دکی ءَ الس وانگ ، جانسلامتی ، ورگءِ صاپیں آپ ءُ سفری آسراتی پجارینگءَ بازیں زر اں چہ اسکیمات ءَ کار برجا انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) سیاسی و قبائلی رہشون سردار شیر افضل لونی ءَ گشتگ کہ الس ءِ مسئلہ حل کنگءِ ھاترا درائیں وسائل کارءَ ؤرگ بوھگءَ انت. 
دکی ءَ الس ءَ وانگ ، جانسلامتی ، ورگءِ صاپیں آپ ءُ سفری آسراتی پجارینگءِ ھاترا بازیں زر ءَ چہ بازیں اسکیمات ءَ کار برجا انت. 
مئے کارءُ کرد ءَ چہ دلجم بوہان ءَ الس ءَ بلدیاتی گچینکاری ءَ مئے امیتواراں مزنیں کچے ءَ چہ سوب مندی کنائینتگ ایشیءَ الس ءِ منت واراں اے گپ آئیءَ دوشمبے ءَ وتی کارگس ءَ ملک عبدالستار ترین ءِ سروکیءَ گندءُ نند کنوکیں دکی ءِ ڈلءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ . 
اے وھدءَ  سردار زادہ خورشید لونی ہم ساڑی ات . 
سردا رشیر افضل لونیءَ گشتگ کہ الیکشن کمیشن آف پاکستان ءِ نیمگءَ چہ کرتگیں انوگیں حلقہ بندیاں چہ ما دلجم انت اگاں یکے یک شکایت انت گڑا آ الیکشن کمیشن آف پاکستان ءَ چہ جست کت کنت. 
استیں حکومت ءِ پاکستان ءَ چہ ہچ سیادی نیست ، اے ملک تباہ کناں ، عمر ایوب. 
حکومت ہمے ماہ پیٹرول ، گیس ءُ بجلی ءِ قیمتاں دگہ گیش کنت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان تحریک انصاف ءِ رہشون ءُ پیسرگیں بجاہی وزیر عمر ایوب خان ءَ گشتگ کہ استیں حکومت ہمے ماہ پیٹرول ءُ گیس ءُ بجلی ءِ قیمتاں دگہ گیش کنت . 
امپورٹڈ حکومت ردی ءِ مرتکب بوھگءَ انت ملکی مسئلہ انت سرجم ءَ الیکشن کنائینگی انت. 
نجی ٹی وی ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ پیسرگیں بنجاہی وزیر عمر ایوب ءَ گشتگ کہ اے حکومت ءِ پاکستان ءَ چہ ہچ سیادی نسیت . 
اے ملک تباہ کنگ ءَ انت. 
اے گیس ءِ قیمتاں ہم دگہ گیشی کنگءَ انت پیٹرول ءَ کساس 250کلار یک لیٹر زورگ بیت انت ءُ الس ءَ بجلی ءَ 15کلدار ءِ ٹیکہ اے ماہ لگیت انت. 
عمر ایوب ءَ گشتگ کہ اے حکومت ایوک ءَ بیڑہ غرق کنگ ءَ نشتگ الس ءِ زند نگیگ بوتگ. 
جون ءِ ماہ باز حاص انت اسمبلیءَ نہ رواں ، دزکشی دیگءِ فیصلہءَ ھوار اوں ، شیخ رشید. 
عمران خان ءِ گوں زیادتی بوتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) عوامی مسلم لگی ءِ سروک ءُ پیسرگیں بنجاہی وزیر تہی کارانی شیخ رشید احمد ءَ گشتگ کہ جون ءِ ماہ باز حاص انت ، اسمبلیاں نہ رواں دزکشی دئیگءِ ھاترا فیصلہءَ ھوار اوں . 
عمران خان ءِ گوں زیادتی بوتگ پاک فوج ءَ گوں منی سیادی انت ءُ بنت ، ایم کیو ایم ہمے ماہ گوشیت ، سیاستدان کدی گپءُ تران ءِ دروازگ ند نہ کنت الیکشن ہمے سال بیت ، نجی ٹی وی ءِ پروگرام ءَ گپءُ تران کنان ءَ پیسرگیں بنجاہی وزیر تہی کارانی شیخ رشید احمد ءَ گشتگ کہ دہ دہ سیٹ پنجبا ءَ چہ ضمنی الیکشن ءَ پی ٹی آئی باج بارت گڑا حمزہ شہباز شریف ءِ حکومت ھلاس بیت انت. 
آئیءَ گشتگ کہ 25 مئی ءَ آ الیکشن زورگ بوتگ آ پاکستان ءِ تاریخ ءَ بدترین ناشرکاری ات . 
ملک ءَ یک ووٹ ء حکومت انت ، اے آ حکومت انت آ گشتگ ات ووٹ ءَ عزت بدے. 
آئیءَ گشتگ کہ ایم کیو ایم یک مسئلہ زدہ جماعت انت ایم کیو ایم ہمے ماہ ءَ گوشیت . 
آئی ءَ گشتگ کہ سی جون ءَ تاں ودار کناں گہتریں فیصلہ کیت انت اے گیشنگی انت کہ اے حکومت ءَ لوگءَ روگی انت اگاں عمران خان ءِ دزگیری کنگءَ انت گڑا اشی ءِ ھاترا ہم ذہنی وڑءَ تیار انت عمران خان زوت الیکشن ءِ نیمگءَ روت ءُ الیکشن ہمے سال ءَ بیت انت. 
بلوچستان عوامی پارٹی صوبہ ءَ الس ءِ ھزمت ءِ رد برجا داریت انت. 
بلوچستان عوامی مئے وت مہ وتی رواداری ءُ یگانگت ءِ ودینگ ءِ عملی جدءُ جہد کنت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) سینئر صوبائی وزیر بلدیات سردار محمد صالح بھوتانی ءَ گشتگ کہ بلوچستان عوامی پارٹی صوبہءَ درائیں وڑیں جیڑہ ءِ چہ برز تر بوہانءَ السءِ ھزمت ءِ رد ءَ برجا داریت . 
بلوچستان عوامی مئے وت مہ وتی رواداری ءُ یگانگت ءِ ودینگ ءِ عملی جدءُ جہد کنت . . تاکہ صوبہ ءَ امن ءِ بحالی ءَ سدکی جوڑ کنگ بہ بیت . 
اے گپ آئیءَ دوشمبے ءَ کلی شابو ءَ حمید کامریڈ لانگو ءِ دعوتءَ علاقہ ءِ قبائلی رہشونانی جرگہءَ چہ تران کنان ءَ گشتگ. 
سردار محمد صالح بھوتانی ءَ گشتگ کہ مئے وت مہ وتی براتی ، برابری ءُ یکجائی ءِ ودینگ ءَ گہتر چاگرد جوڑ کنگ بیت ءُ نوکیں دیمروئی ءِ ھاترا بگیریاں چہ برز تر بوہان ءَ راستیں فگر ءَ زورگی بیت . 
صوبائی حکومت صوبہ ءَ چہ بے روزگاریءِ ھلاسی ءِ حاترا کوشتءَ انت. 
کراڑو ءِ نزیکءَ آر سی ڈی شاہدگ پھٹان ہوٹل ءِ نزیک ءِ ہندءَ ٹریفک ویل ءَ سہ مردم بیران بوتگ وھدیکہ ہفت ٹپی. 
سکیں ٹپی آں ءُ بیران بوتگیں مردماں سول ہسپتال بیلہ ءَ برگ بوتگ. 
اوتھل ( این این آئی ) کراڑو ء نزیکءَ آرسی ڈی شاہدگ پٹھان ہوٹل ءِ ہندءَ ٹریفک ویل ءَ سہ مردم بیران وھدیکہ ہفت مردم ٹپی بوتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ لسبیلہ ءِ قدیمی شہر بیلہ کراڑو آر سی ڈی شاہدگ پٹھان ہوٹل ءِ ہندءَ خضدار ءَ چہ کراچی رئوکیں مسافر ویل ءُ ٹالر ءِ ڈک بوھگ ءِ پد مسافر وین مزنیں کڈء کپتگ چپی بوتگ. 
ایشیءِ آسرءَ سہ مردم بیران بوھدیکہ ہفت ٹپی بوتگ. 
ٹپی ءَ کراڈو سینٹر ءَ سر کنگ بوتگ انت اودءَ تب ءِ کمک دئیگ بوتگ انت سکیں ٹپی آں ءُ بیران بوتگیں مردماں سول ہسپتال بیلہ ءَ برگ بوتگ . . اودءَ المی کاروائی ءِ پد لاش سیالانی دستءَ دئیگ بوتگ انت ءُ سکیں ٹپی آں کراچی ءَ برگ بوتگ بیران بوتگیں مردمانی سیادی بلوچستان ءِ ضلع خضدار ءَ چہ گشگ بنت . 
مریم اورنگزیب ءِ بے جے پی رہشونانی نبی کریم ؐءِ شان ءَ گستاخیں بیان ایر جتگ. 
عالمی برادری مقدس ہستیانی قدر ءِ عالمی تحریک ءِ ھلاپ بھارتی حکومت ءِ ریویانی نوٹس بزوریت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی حالرسانیءِ وزیر مریم اورنگزیب ءَ بے جے پی رہشونانی نبی ؑ ءِ شان ءَ گستاخانہ ءِ بیان ءَ ایر جنان ءَ گشتگ کہ خاتم االمرسلین نبی رحمت حضرت محمد ؐ ءِ ناموس ءَ گستاخی کنان ءَ بی جے پی ءِ رہشون ءَ وت ءَ پست ثابت کرتگ . 
دوشمبے ءَ وتی بیان ءَ آئیءَ گشتگ کہ دنیا ءِ درائیں انسانانی حاترا رحمت بوہان ءَ دیم ءَ آئوکیں اکرم ؐ ءِ پاک سریت ءُ کردار ءِ وانوک یک ہم سلیم الفطرت انسان آئیءِ قدر ءُ ادب کنگءِ ابید نہ باں . 
آئیءَ گشتگ کہ بی جے پی رہشونانی گستاخانہ بیان ءِ ترند تریں لبزاں ایر جناں . 
اے بی جے پی ءِ آسر دوستیں ءُ فتنہ پور فگرءِ یک دگہ ثبوت انت . 
مریم اورنگزیب ءَ گشتگ کہ عالمی برادری میاں استمانی وت مہ وتی ءُ مقدس ہستیاں قدر ءِ عالمی تحریک ءِ منافی بھارتی حکومت ءِ رویاں ءُ گامگیجانی نوٹس بزوریت . 
ملکی یکجائی کونسل پاکستان ءِ بھارت ءِ ناشرکاری ، آسر دوست حالگش ءِ پوتاری رحمت اللعالمین ؐ ءِ شان ءَ غستاخانہ بیان ایر جتگ. 
ہندوستان آسر دوست ءُ ناشرکاری ءِ متعصب گروہ ءِ قبضہ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) قومی یکجائی کونسل پاکستان ءِ صدر صاحب زادہ ابولخیرزبیر ، ءَ ھواریں بیان ءَ ہندوستان ءِ حکمران جماعت ءِ ناشرکاری ، آسر دوست حالگش ءِ پوتاری ، رحمت للعالمین ؐ ءِ شان ءَ گستاخانہ بیان ءِ ایر جنان ءَ گشتگ کہ ہندوستان آسر دوستانی ءُ ناشرکاری ءِ گروہ ءِ قبضہ انت ، بی جے پی ءِ دستاں درائیں مذاہب نشانگءَ انت. 
بی جے پی ءِ گستاخانہ نوپوشرمار ءُ نوین کمار ءِ باسکی مھتی ہم بس نہ انت ، ہندوستان عالم اسلام ءَ گوں پیہلی بہ لوٹیت . 
مسلمانانی مذہبی عقاعد ، مقدس ہستیانی تقدس ءِ رکھینگ ءُ بھارت ءَ مسلمانانی مسیت ءُ مدرسہ ءِ رکھینگ ءِ ضمانت دئیگ بہ بیت . 
سرجمیں دنیا ہدنوستان ءِ مزہب بیزار ءُ کم ٹکانی حقانی لگت مالی ءَ بیان ءُ ریاست جموں و کشمیر ءَ مسلمانی لس کوش ءِ ھلاپ ترندیں گامگیج بزوریت . 
وھدے تاں ہدوستان شر نہ بیت ءُ ھواریں قومانی گل چارٹر ءُ قراردادانی سرا عملدرآمد مہ کنت. 
اے چاگردیئپ معاشی بائیکاٹ کنگ بہ بیت سرجمیں ملک ءِ مسیتاں تران جمعہ ءُ زہرشانی ندارگانی ذریعہ ءَ ہندوستان ءَ پیغمبر اسلامؐ ءِ شان ءَ گستاخی ءُ مسلمانانی بنیادی انسانی حقانی لگت مالی ءِ ھلاپ ایمان افروز جذبات ءِ درشان کنگ بہ بیت انت. 
بی جے پی رہشونانی توہین وڑیں کلمات ءَ بھارتی سفارتکار ءَ لوٹ کنان ءَ ترندیں کلوہ دئیگ بہ بیت ، بلاول بھٹو زرداری. 
بی جے پی سروک ءُ ہندوستانی حکومت توہین وڑیں کلمات ءِ ایر بہ جنت ءُ ذمہ داراں کیفر کرد ءَ تاں سر کنگ بہ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ چیئرمین ءُ دری کارانی وزیر بلاول بھٹو زرداری ءَ گشتگ کہ بی جے پی رہشونانی توہین وڑیں کلمات ءَ بھارتی سفارتکار ءَ لوٹ کنان ءَ ترندیں کلوہ دئیگ بیت . 
وتی بیان ءَ بلاول بھٹو زداری ءَ گشتگ کہ بی جے پی رہشونانی توہین وڑیں کلمات ، بھارتی سفارت کارءَ لوٹ کنان ءَ حضرت محمد ؐ ءِ ھلاپ بی جے پی رہشونانی توہین وڑیں کلمات ءَ پاکستان ءِ ترندیں کلوہ دئیگ بوتگ. 
دری کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ بی جے پی سروک ءُ ہندوستانی حکومت توہین آمیز کلمات ءِ ایر بہ جنت ءُ ذمہ داران کردءَ تاں سر بہ کنت . 
بی جے پی رہشونانی دوستیں نبی حضرت محمد ؐ ءَ چہ توہین وڑیں کلمات ءِ سک ایر جناں ، نفیسہ شاہ. 
بی جے پی رہشون ، سرجمیں وڑءَ سرجمیں دنیا ءَ نشتگیں درائیں مسلماناں گوں پہلی لوٹتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان پیپلز پارٹی ءِ رہشون نفیسہ شاہ ءَ گشتگ کہ بی جے پی رہشونانی دوستیں نبی محمد ؐ ءَ چہ توہین وڑیں کلمات سک ایر جتگ انت. 
وتی بیانءَ نفیسہ شاہ ءَ گشتگ کہ بی جے پی رہشون سرجمیں وڑءَ سرجمیں دنیا ءَ نشتگیں درائیں پاکستانیاں چہ معافی بلوٹاں . 
وتی بیان ءَ آئیءَ گشتگ کہ توہین وڑیں کلمات ءَ چہ نہ ایو ک ءَ پاکستان بلکہ سرجمیں دنیا ءَ نشتگیں مسلمانانی جذبات لگت مال بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ آزادی ءِ درشان ءِ سرا دوستیں نبی حضرت محمد ؐ ءَ چہ توہین وڑیں لبز کارمرز کنانءَ ہچ دروشم ءَ اجازت دئیگ نہ بیت . 
آئیءَ گشتگ کہ مودی سرکار ءِ کستءُ کینگ ءُ مذہبی آزادی ءِ ھلاپ اصل دروشم دیم اتکگ . 
آئیءَ گشتگ کہ عالمی گل بھارت ءِ کستءُ کینگ اسلامو فوبیا ءَ پالیسیانی نوٹس بزوریت . 
سید نیر حسین بخاری ءِ بی جے پی رہشون ءِ توہین وڑیں بیان ءِ ایر جتگ. 
دنیا ءَ کنڈ کنڈ ءَ عاشق ءِ رسول اللہ ؐ ءِ جذبات ءَ ٹپ سروکاں ہوش ءِ ناخن زورگ لوٹیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) سیکرٹری جنرل پیپلزپارٹی سید نیر حسین بخاری ءَ بی جے پی رہشونانی توہین وڑیں بیان ءِ سک ایر جنان ءَ گشتگ کہ برصغیر ءِ امن ءِ ھاترا موزی مرض نریندر مودی بی جے پی ءَ لگام بدنت . 
وتی بیان ءَ آئیءَ گشتگ کہ دنیاءِ مزنٰں المرتبت مردم حضور اکرمؐ رحمت اللعالمین انت. 
آئیءَ گشتگ کہ خاتم المرتبت ؐ ءِ اسوہ حسنہ مبارک ءِ سرجمیں دنیا ءِ ھاترا مزنیں نمونگ ءُ مثال انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ دوستیں نبی ؐ ءِ بابتءَ چہ بی جے پی رہشوناں گستاخی ءِ کوشتءَ وتی بد نما دروشم دگہ سیاہ کرتگ . 
آئیءَ گشتگ کہ رسالت ؐ ءِ سیرت پاک ءُ سنت پاک بین المزاہب وت مہ وتی ءَ ھوار انت. 
برصغیر ءِ امن ءِ حاترا موذی مرض نریندر مودی بی جے پی ءَ لگام بدنت . 
آئیءَ گشتگ کہ دنیا ءَ کنڈ کنڈ ء عاشق رسول اللہ ؐ ءِ جذبات ءَ ٹپ سرکنوکاں ہوش ء ناخن زورگ لوٹیت انت. 
بھارت ءِ اسلام ءِ ھلاپ ردیں دروشم دنیا ءِ دیم ءَ بے نقاب بوتگ، مولانا ابوتراب. 
انڈیا ءِ منصوعات ءِ بائیکاٹ ، سینٹ و قومی اسمبلی ءَ انڈیا ءِ ھلاپ قرار داد تپاکیں وڑءَ منظو کنگ بہ بیت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بنجاہی جمعیت اہل حدیث ءِ صوبائی امیر مولانا علی محمد ابواتراب ءَ گشتگ کہ بھارت ءِ اسلام ءِ ھلاپ ردیں اصل دروشم دنیاءِ دیم ءَ بے نقاب بوتگ درائیں اہل اسلام انڈیا ءِ مصنوعات ءِ بائیکاٹ بہ کنت اے گپ آئیءَ وتی یک بیان ءَ گشتگ آئیءَ گشتگ کہ گوستگیں روچاں انڈیا ءَ حکومتی حالگش ءَ رسول ؑ ءِ شان ءَ گستاخی کرتگ اے بابتءَ چہ غیور مسلماناں پاکستان ءِ جوانیں رد عمل انوں تاں نہ یتکگ وھدیکہ عرب ملکانی رد عمل حوصلہ افزاء انت. 
آ سرجمیں وڑءَ انڈین مصنوعات ءِ بائیکاٹ ءِ دروشم ءَ دیم ءَ اتکگ آئیءَ گشتگ کہ مارا ہم ملکی ءُ میان استمانی سند ءَ ھوار ترندیں رد عمل دئیگءِ ضرورت انت . 
آئیءَ گشتگ کہ مارا تنگہ مشورہ ءُ فیصلہ آنی ضرورت انت . 
رسول اللہ ؐ ءَ گوں مستریں ہچ چیز نیست انت. 
آئیءَ گشتگ کہ ھواریں تاریخی زہرشانی روانک جلسہ آل پارٹیز کانفرنس ، انڈیا ءِ مصنوعات ءِ بائیکاٹ ، سینٹ ءُ قومی اسمبلی ءَ انڈیا ءِ ھلاپ قرار داد تپاکیں وڑءَ منظور کنگ بہ بیت انت. 
سیاست ءُ الیکشن ءَ بہر زورگ ہر مردم ءِ بنیادی حق انت ، میر طارق کھیتران. 
الیکشن ءُ ووٹ جمہوریت ءِ براہ انت ایشی ءَ چہ لس مردم ءَ وتی السی جاہگیر گچین کنگءِ موہ رسیت انت. 
کوہلو ( این این آئی ) ممتاز قبائلی و سیاسی رہشون ءُ پیسرگیں صوبائی وزیر میر طارق محمود کھیتران ءَ گشتگ کہ سیاست عبادتءِ درجہ داریت اے روچاں بارکھان ءَ بلدیاتی الیکشن ءِ تیاری ءُ جنز گیش انت . 
ایشیءَ ہر امیت وار ءُ سیاسی جماعت میدان جنگ ءِ ھاترا کوشت انت. 
الیکشن ءُ ووٹ جمہوریت ءِ براہ انت ایشی ءَ چہ لس مردم ءَ وتی السی جاہگیر گچین کنگءِ موہ رسیت انت.. بلے ہد ااے گپ ءَ الم چارگ بہ بیت کہ بلدیاتی الیکشن ءُ امیتوارانی سوب مندی ءِ جنز ءَ سیاست ءِ حدءَ تاں کمک کنگ بہ بیت . 
ما درست مہلوک یکیں علاقہ آنی بوھگ ءُ قبائلی چاگرد ءَ چہ گیش مہلوک انت اودءَ مئے حاترا ہر طبقہ ءُ قبائلی مہلوک ءَ وتی جاگہ مزنیں بستار داریت وشی غمی سنجے انت یک دومیءِ لوگان میتاں روگ ءُ آھگ بیت اے حاترا الیکشن ءِ کسانیں مدت ءَ اے ہچ رویہ ءُ ذاتی مسئلہ ءَ چہ پہریز کناں کہ یک سیاسی پارٹی یا امیتوار ءِ سببءَ چہ ما وتی بازیں قیمتی مہلوک ءِ گورءَ روگ ءِ دروازگ ہر وھدءِ ھاترا بند کناں ءُ وت مہ وت ءِ کستءُ کینگ گیش بیت انت. 
کوہلو ، ایف سی نارتھ ءُ سیلانی ٹرسٹ ءِ نیمگ ءَ چہ سہ روچی سرجیکل اینڈ میڈیکل کیمپ ءِ بندات. 
925مریضاں او پی ڈی ءَ مفت دوا ، 237مریضانی چماں موتیا ءِ آپریشن کنگ بتگ. 
کوہلو ( این این آئی ) بلوچستان ءِ دور ءُ دراجیں ضلع کوہلو ءَ آئی جی ایف سی نارتھ ءِ حاصیں پنتءُ شون ءَ ضلع ءَ ایف سی بلوچستان ءَ سیلانی آئی سرجیکل اینڈ میڈیکل سرجیکل کیمپ ءِ بندات کرتگءُ او پی ڈی ءَ مریضانی مفت چیک اپ ، مفت دوا ءُ گلاسس ءِ پجارینگ ءِ ھوار مریضانی چمان موتیا ءِ آپریشن ہم کنگ بوتگ. 
سہ روچی کیمپ ءِ وھداں 925 مریضانی او پی ڈی ءَ چیک اپ ءِ گوں دوا ءُ گلاسس پجارینگ بوتگ وھدیکہ 237مریضانی چماں موتیا ءِ آپریشن ءُ لینز پجارینگ بوتگ. 
بی جے پی رہشوناں درائیں حد پار کرتگ انت ، عالمی دنیا رد عمل بدنت ، شازیہ مری. 
بھارت ءَ 20کروڑ ءَ چہ گیش مسلمان بنت ، اے بیان سرجمیں دنیا ءِ مسلمانانی حاترا ناقابل برداشت انت. 
اسلام آباد ( م ڈ) بنجاہی وزیر برائے گریبیءُ چاگردی رکین شازیہ عطا مری ءَ بھارت ءِ آسر دوست حکمران جماعت ءِ حالگشءِ نیمگءَ چہ داتگیں گستاخانہ بیان ءِ سک ایر جنان ءَ گشتگ کہ بی جے پی رہشوناں درائیں حد پار کرتگ انت . 
آئیءَ پدر ائیں وڑءَ گشتگ کہ ہمساھگ ملک مئے جذبات ءَ چہ پچ بنت گڑا ما حاموش نہ بنت . 
ہم نیوز ءِ ردءَ پاکستان پیپلزپارٹی ءَ چہ سیادی داروکیں بنجاہی وزیر شازیہ مری ءَ پارٹی ءِ بنجاہی سیکرٹری حالرسانی فیصل کریم کنڈی ءِ ہمراہ یک ھواریں پریس کانفرنس ءَ چہ تران کنان ءَ گشتگ کہ بھارت ءَ کم ٹکانی ہچ پرسان حال نیست انت. 
اودءَ مسلماں ھوار درائیں کم ٹکانی سرا ظلم برجا انت. 
آئیءَ گشتگ کہ پاکستان ءُ مسلمان امن دوست انت . 
یاسین ملک ءَ کسانیں کیسءَ داتگیں سزا ایر جنت ، کشمیر ءَ بھارتی فوج وھدے لوٹیت کسءَ تیر بجن . 
کس جست کنوک نیست . 
شازیہ مری ءَ گشتگ کہ بھارت ءَ 20کروڑ ءَ چہ گیش مسلمان بنت ، اے بیان سرجمیں دنیا ءِ مسلمانانی حاترا ناقابل برداشت انت. 
مزن وزیر پاکستان ءَ اے گستاخی ءَ ترندیں رد عمل داتگ. 
حکومت 31دسمبر ءَ چہ پیش نوکیں مردم شماری ءِ آسر برجا کنت ، الیکشن کمیشن. 
الیکشن کمیشن آزادءُ وت واجہ ادارگ انت، آزاد ءُ پلگاریں الیکشن کنائینگ کمیشن ءِ کار انت. 
اسلام آباد ( م ڈ) سیکرٹری الیکشن کمیشن عمر حمید خان ءَ گشتگ کہ نافذ العمل ووٹر لسٹ ءِ ردءَ ملکءَ 12کروڑ 11لکھ ووٹر است ات. 
آئیءَ گشتگ کہ الیکشن کمیشن ءَ ووٹ ءِ تچک ایس ایم ایس ءِ ذریعہءَ مفت کرتگ، یک کروڑ 34لکھ مردماں مفت سروس ءِ ذرئعہ وتی ووٹ ءِ معلومات زوراں . 
لوگ لوگ تچکی ءِ وھدان نو کروڑ 84لکھ ووٹرز ءِ تچکی بوتگ. 
تچکیءِ وھداں چل لکھ مردمانی بیرانی ءِ تچک بوتگ. 
یک کروڑ 59 لکھ ووٹرز ءِ تچک نہ بوتگ. 
الیکشن کمیشن آزادءُ وت واجہ ادارگ انت، آزاد ءُ پلگاریں الیکشن کنائینگ کمیشن ءِ کار انت . . آرٹیکل 219ءِ ردءَ گچینکاری لڑانی تیاری کنگ بیت . 
صوبائی ، ریجنل ءُ ضلعی الیکشن کمیشن گچینکاری لڑاں ءُ حلقہ بندیاں کار کناں . 
سیکرٹری الیکشن کمیشن ءَ دگہ گشتگ کہ حکومت 31دسمبرءَ چہ پیش نوکیں مردم شماری برجا کنت . 
31دسمبر ءِ پد آسر برجا بیت گڑا حلقہ بندی 2017 ءِ مردم شماری ءِ بنیاد بیت انت. 
سپریم کورٹ ءِ فرمان ات سرجمیں ملک ءَ بلدیاتی گچینکاری کنائینگ بہ بیت کے پی کے ءَ پر امن وڑءَ الیکشن بوتگ بلوچستان ءَ ہم بدلیاتی الیکشن کنائینگ بیت انت. 
ایڈیشنل سیکرٹری الیکشن کمیشن ظفر اقبال ءَ گشتگ کہ اسلام آباد بلدیاتی گچینکاری ءَ ہائی کورٹ ءِ فرمان ءِ ردءَ دیم برگ ءَ انت. 
بجلی رکھینگ ءِ ھاترا یک ءُ نیم ءِ چھٹی ، خواجہ آصف ءِ فارمولا. 
دگان ٹریفک کم بیت تیل ءُ بجلی دوئیں بچت بیت ، کفایت شعاری ءِ کلچر ءَ ودینگ رسیت انت. 
اسلام آباد ( م ڈ) تیل ءُ بجلی ءِ بچت چوں کنگ بیت ؟؟ بنجاہی وزیر خواجہ آصف ءَ فارمولا گشتگ ، گشتگ انت استیں جاور ءَ سرجمیں ملک ءَ ہفتگ ءَ دو روچ یعنی ہفتگءُ یکشمبے ءَ سرجم ءَ چھٹی بوھگ لوٹیت ، ءُ جمعہ ءَ روچ نیم کار کنگ بیت. 
خواجہ آصف ءَ گشتگ ات کہ کار ءِ روچاں یک کلاک کارگس ءِ وھد گیش کنگ بیت ، دگان ٹریفک کم بیت تیل ءُ بجلی دوئیں بچت بیت ، کفایت شعاری ءِ کلچر ءَ ودینگ رسیت انت. 
بجلی ءِ شارٹ فال 7ہزار 793میگاواٹ ، لوڈشیڈنگ ءِ وھد 16کلاک تاں سر بوتگ. 
بجلی ءِ ھواریں پیدوار 19ہزار 207میگا واٹ انت ، بجلی ءِ درستیں لوٹ 27ہزار میگاواٹ انت. 
اسلام آباد ( م ڈ) سرجمیں ملک ءَ بجلی ءِ شارٹ فال ہفت ہزار 793میگا واٹ انت. 
ملک ءِ بازیں علاقہ آں 16کلاک تاں لوڑشیڈنگ کنگ بوھگءَ انت. 
سرجمیں ملک ءَ توانائی ءِ زور اختیار کنگ بوگ. 
ذرائع پاور ڈویژن ءَ گشتگ کہ بجلی ءِ شارٹ ہفت ہزار 793میگاواٹ تاں سر بوتگ. 
بجلی ءِ ھواریں پیدوار 19ہزار 207میگا واٹ انت ، بجلی ءِ درستیں لوٹ 27ہزار میگاواٹ انت. . ذرائع پاور ڈویژن ءِ ردءَ آپ ءَ چہ چار ہزار 344 میگاواٹ بجلی پیدا کنگ بوھگءَ انت . 
سرکاری تھرمل پلانٹس یک ہزار 190میگا واٹ بجلی پیدا کنگءَ انت. 
وھدیکہ نجی ادارگ ءِ بجلی لوگاں ءِ ھواریں پیدوار 10ہزار 520 میگا واٹ انت. 
ونڈ پاور پلانٹس یک ہزار 107میگاواٹ ءُ سولر پلانٹس ءَ چہ پیدوار 119میگا واٹ انت. 
بگاس ءَ چہ بوتگیں پلانٹ 178میگا واٹ بجلی پیدا کنگءَ انت. 
جوہری ایندھن یک ہزار 749میگا واٹ بجلی پیدا کنگ بوھگءَ انت. 
ملک ءِ بازیں علاقہ آں لوڈشیڈنگ ءِ وھد 16کلاک تاں سر بوتگ . 
بنجاہ اسلام آباد ءِ ریجن ءَ ہم ہشت کلاک تاں لوڈشیڈنگ کنگ بوھگءَ انت . 
گیش تاوان علاقہ ءَ لوڈشیڈنگ ءِ وھداں گیش انت. 
پاکستان ءَ مزنیں ملک جوڑ کناں ، میاں محمد شہباز شریف. 
آ روچ شپ یک کنان ءَ پاکستان ءَ مزنیں ملک جوڑ کنگ ءِ ھاترا جہد کنگءَ انت ، اتحادی جماعت آئیءِ ہمراہ انت. 
آئوکیں جنرل الیکشن تاں بازیں چیز کلیئر بیت ءُ تحریک انصاف ءِ در دلجمی کارءُ کرد ءِ سبب ءَ صفائی بیت انت. 
لاہور ( این این آئی ) چیف کوآرڈینیٹر انٹر نیشنل افیئر مسلم لیگ (ن) بیر سٹر امجد ملک ءَ مزن وزیر پاکستان میاں محمد شہباز شریف صاحب ءَ گوں آئیءِ لوگءَ حاصیں گندءُ نند کرتگ. 
مزن وزیر پاکستان ءَ آئیءَ پاکستان ءَ وش اتک گشتگءُ ءُ گشتگ کہ اگاں چہ پاکستان اقتصادی جیڑہ ءَ انت ءُ آ روچ شپ یک کنان ءَ پاکستان ءَ مزنیں ملک جوڑ کنگ ءِ ھاترا جہد کنگءَ انت ، اتحادی جماعت آئیءِ ہمراہ انت.آئیءَ گشتگ کہ آ یک رندے پدا پاکستان ءَ توانائی ءِ نگیگی ءَ دارگ ءِ ھاترا کوشت ءَ انت ءُ آ لوڈ شیڈنگ ءَ کمی ءِ ھاترا گامگیج کنگءَ انت . 
ءُ پاکستان ءَ چہ لوڈشیڈنگ ءَ ھلاس کنان ءَ ساہ زوران ءَ آئیءَ گشتگ کہ آئیءَ قائد مسلم لیگ ن مزن وزیر نواز شریف صاحب پیسر ءَ ہم لوڈشیڈنگ ءِ ھلاسی کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ آئوکیں جنرل الیکشن تاں بازیں چیز کلیئر بیت ءُ تحریک انصاف ءِ در دلجمی کارءُ کرد ءِ سبب ءَ صفائی بیت انت. 
مزن وزیر پاکستان ءَ گشتگ کہ اورسیز پاکسانی مئے دری ملک ءِ سفیر انت. 
ءُ آہانی گہبودی گورنمنٹ ءِ دلگوشیءَ ھوار انت. 
بیرسٹر امجد ملک ءَ اے وھدءَ میان محمد شہباز شریف ءِ شکر ءُ منت گپتگءُ گشتگ کہ من خادم پاکستان مزن وزیر شہباز شریف صاحب ءِ لائقیانی سرا سرجمءَ بیسہ انت ، آ انشاء اللہ پاکستان ءَ اتحادیانی گوں ھوار وتی تجربہ لائیقاں ءُ قائد ءِ وژن ءِ ردءَ پاکستان ءَ مشکلءَ چہ درکنگ بیت انت. 
پاکستان ءُ چین ءِ نیام ءَ بائیو ہیلتھ ایگریکلچر ءَ کمک ءَ چہ گندیم ءِ پیدوار ءَ ودینگ بہ بیت. 
2040تاں گلوبل وارمنگ ءِ سببءَ چہ پاکستان ءَ ہندی درجہ حرارت سہ تاں چار ڈگری تاں گیش بیت. 
اے آپ ءِ کمی ءِ سبب ءَ بیت ، ایشیءَ چہ حشک سالی کیت انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) 2040تاں گلوبل وارمنگ ءِ سببءَ چہ پاکستان ءَ ہندی درجہ حرارت استیں بنیادان سہ تاں چار ڈگری تاں گیش بیت . 
اے آپ ءِ کمی ءِ سبب ءَ بیت انت. 
اے ھشک سالی کیت ایشیءِ مطلب کہ حشک سالی ءُ سیلاب یکیں وھدءَ کاینت . 
موسمیاتی بدلیءِ سبب ءَ چہ پاکستان ءِ گندیم ءِ پیداوار ءَ 15چہ 20درصد تاں کمی بیت ، لہذا اگاں مئے گندیم ءِ افزائش موسمیاتی بدلی ءِ ھلاپ دیم ءَ نہ روت گڑا وردن ءِ یک مزنیں نگیگی انسانی وجودءِ ھاترا یک سنگین حطرہ بوت کنت. 
اے گپ چین ء نارتھ ویسٹ اے اینڈ ایف یورنیورسٹی ءِ پروفیسر شانگ لکسن ءَ چائنا اکنامک نیٹ ءَ انٹرویو ءَ گشتگ. 
اے وھدءَ آپ ءِ کمیءُ درجہ حرارت ء بازیں پاکستان ءَ فصلانی پیداوار ءُ بستار ءَ اثر مند کنگءَ انت. 
اودءَ تاں گندیم ءِ سیادی نیست انت. 
پاکستان بیورو آف شماریات ءِ کچءُ کساس گشاں کہ قومی زرعی گیشی قیمت ءَ گندیم ءِ بہر کساس نود درصد انت. 
پاکستان ءَ کساس 80درصد دہکان گندیم ءِ پیداوار ءَ دزگٹ انت. 
پاکستان ءَ گندیم ءِ پیدوار ءِ ارزشتءَ چہ انکار کنگ نہ بیت بلے اے سال پاکستان ءَ کساس 28ملین ٹن ءِ کٹائی بیت انت. 
وھدیکہ ھواریں وڑءَ لوٹ کساس سی ملین ٹن انت. 
پیٹرول ءِ قممتاں دو بار گیشی ءِ پد ما مالی نگیگی ءَ چہ دراتکگ انت. 
ملک ءَ ہچ مالی ایمرجنسی ءُ نہ ہم ایشیءِ جار جنگ بیت ، مزن وزیر سرکاری ہرچاں کمی ءِ ھاترا کرتگیں گامگیج ءِ جار جنت. 
در ملکی کرنسی اکائونٹس ءُ روشن ڈیجٹیل اکائونٹس ءَ منجمد کنگ نہ بوھگ ءَ انت. 
اسلام آباد ( م ڈ) ھزانگ ءِ وزیر مفتاح اسماعیل ءَ گشتگ کہ پیٹرول ءِ قیمتاں دو رند گیشی ءِ پد ما مالی نگیگی ءَ چہ دراتکگ انت. 
سرجمیں حالانی ردءَ ھزانگ ءِ وزیر مفتاح اسماعیل ءَ چاگردی نزیکی ءِ ویب سائٹ ٹوئٹر ءَ وتی بیان ءَ گشگ بوتگ کہ پیٹرول ءِ قیمتاں دو رندءَ گیشیءِ پد ما مالی نگیگی ءَ چہ دراتکگ انت . 
ملک ءَ ہچ مالی ایمرجنسی ءُ نہ ہم ایشیءِ جار جنگ بیت ، مزن وزیر سرکاری ہرچاں کمی ءِ ھاترا کرتگیں گامگیج ءِ جار جنت .مفتاح اسماعیل ءَ گشتگ ات کہ در ملکی کرنسی اکائونٹس ءُ روشن ڈیجٹیل اکائونٹس ءَ منجمد کنگ نہ بوھگءَ انت . 
مہلوک ءَ نجی لاکرز ءَ قبضہ ءِ قطعی وڑءَ ہچ منصوبہ نیست انت. 
ما کدی اے گامگیج ءَ چارءُ تپاس نہ کرتگءُ نہ کدی اے وڑ کنت . 
سوشل میڈیا ءَ قیاس آرائیاں رد ءُ متعصب حلقہ آں چہ آھگءَ انت. 
درمک دمکان چہ درآئوکیں آشوب مرچی ضمانت کنائینگ ءَ انت ، مریم نواز. 
پیسریگیں دور ءَ ہر ادارگ ءَ تباہی تالان بوتگ، اے مہلوک ایوکءَ وتی نابودی ءِ سببءَ چہ حکومت ءَ چہ دراتکگ. 
پاکستان اے وھدءَ مشکل وھدءَ چہ گوزگءَ انت ، ملکی معشیت اے وھدءَ وینٹی لیٹر ءَ انت. 
لاہور ( م ڈ) مسلم لیگ ن ءِ نائب صدر مریم نواز ءَ گشتگ کہ دمک دمکاں چہ درآئوک آشوب مرچی ضمانت کنائینگءَ انت ، یک زھگ آئیءِ عمر 70سال ءَ چہ برز انت آ آشوب آرگءَ در اتکگ . 
لوگءَ چہ دراتکگیں زھگ انوں تاں لوگءَ سر نہ بوتگ. 
لاہور ءَ سوشل میڈیا ٹیم ءَ گون گپءُ تران کنان ءَ آئیءَ گشتگ کہ پیسریگیں دور ءَ ہر ادارگ ءَ تباہی تالان بوتگ، اے مہلوک ایوکءَ وتی نابودی ءِ سببءَ چہ حکومت ءَ چہ دراتکگ .مریم نواز  ءَ گشتگ کہ نابود مردماں اقتدار ءِ ہوس ءَ اسلام آباد ءَ چپءُ چاگرد کرتگ. 
اے ملک ءَ گوں چونیں مہر انت تئی مہر ءِ سر اسوالیہ نشان چست بیت انت. 
سپر پاور ملک ءَ بہیار دئیوک مرچی باندا راہبدار ضمانت ءَ ترگءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ مسلم لیگ ن ءَ وتی سیاست ءِ نہ ریاست ءِ فکر انت ، بنی گالہ کرپشن ءِ ہیڈ کوارٹر جوڑ بوتگ. 
آئیءَ گشتگ ات کہ ورنا ملک ءِ پاسبان انت ، سوشل مڈیا ٹیم گہتر کار کنگءَ انت آہانی دل ءِ جہلانکی ءَ چہ مراد بادی دیاں . 
سوشل مڈیا ءِ افادیت مرچی گیش بوھگءَ انت ، ما درستاں یک نوکیں جزبگ ءِ گون پاکستان ءِ ھزمت کنگی انت. 
نائب صدر مسلم لیگ ن ءَ گشتگ کہ پاکستان اے وھدءَ مشکل وھدءَ چہ گوزگءَ انت ، ملکی معشیت اے وھدءَ وینٹی لیٹر ءَ انت . 
آئیءَ گشتگ کہ نوازشریف ءَ ملکی معشیت ءِ گہتری ءِ ھاترا شپ ءُ روچ محنت کرتگ آئیءَ اقتدار رست گڑا اے وھد 20,20کلاک لوڈشیڈنگ بوتگ ات ، نواز شریف ءِ گورءَ ہچ جادو ءِ چھڑی نیست ات آئیَ شپ ءُ روچ محنت کرتگ. 
کوئٹہ ءَ چہ قومی ایئر لائن ءِ اولی جج بالی 164حجاج کرام ءَ زوران ءَ مدینہ منور ءَ راہادگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) کوئٹہ ءَ چہ قومی ایئر لائن ءِ اولی حج بالی 164حاجیاں زوران ءَ مدینہ منورہ ءَ رہادگ بوتگ. 
سرجمیں ءِ ردءَ دوشمبے ءَ کوئٹہ ءَ انٹرنیشنل ایئر پورٹ ءَ 164حاجیاں زوران ءَ پی آئی اے بالی پی ءِ 2003مدینہ منورہءَ رہادگ بوتگ. 
ائیر پورٹ ءَ بنجاہی وزیر ہائوسنگ مولانا عبدالواسع ، سیکرٹری پی آئی اے سی کرنل الطاف طاہر ءَ حاحیان ءَ رخصت کرتگ. 
پی آئی واکدار ءِ ردءَ کوئٹہ ءَ چہ پی آئی اے ءِ ذریعہ 13جون تاں نو بالی ءَ 1303حاج زورگ بیت وھدیکہ پرائیوٹ حج رئوکاں 2500حاجی ءِ راہدگءِ رد 19جون تاں بنا بیت آ 27جون تاں برجا بیت انت. 
سر وزیر بلوچستان میر عبدالقدوس بزنجو ءِ سروکی ءَ کابینہ دیوان ءَ پنجاہ نکاتی ایجنڈے ءَ چارءُ تپاس کنگ بوتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) سر وزیر بلوچستان میر عبدالقوس بزنجو ءِ سروکیءَ کابینہ دیوان ءَ پنجاہ نکاتی ایجنڈے ءَ چارءُ تپاس کنگ بوتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ دوشمبے ءَ بلوچستان ءِ سر وزیر میر عبدالقدوس بزنجو ءِ سروکیءَ صوبائی کابینہ ءِ ششمی دیوان بوتگ. 
ایشیءَ کابینہ باسک ، چیف سیکرٹری ءَ ھوار تعلقدریں محکمہ ءِ واکداراں بہر زرتگ دیوان ءَ پنجاہ نکاتی ایجنڈے ءَ چارءُ تپاس ءُ بازحاصیں فیصلہ کنگ بوتگ پدر بہ بیت کہ ایشیءَ چہ پیش بوتگیں کابنہ دیواناں ریکوڈک منگ نامہ ءِ منظور ءَ ھوار دوصد ءَ چہ گیش حاصیں فیصلہ ءِ منظوری داتگ انت. 
بی این پی ضلع جھل مگسی ءِ ڈل ءِ وزیر مملکت ہاشم نوتیزئی ءَ گوں گندءُ نند مسئلہ ءَ چہ سرپد کرتگ. 
گندواہ( این این آئی ) بی این پی ءِ قومی اسمبلی پروفیسر ڈاکٹر شہناز بلوچ ءِ پنتءُ شون ءَ بلوچستان نیبشل پارٹی ءِ وزیر مملکت برائے توان میر ہاشم نوتزئی ءَ چہ گنداوہ ءِ بجلی ءِ بابت ءَ بی این پی ضلع جھل مگسی ءِ ڈل ءَ ڈاکٹر محمد عباس لاشاری ءِ سروکی ءَ ڈل ءَ گوں گندءُ نند کرتگ گندواہ تحصیل ءِ بجلی ءِ درائیں مسئلہ اش کرتگ ءُ بجلی ءِ مسئلہ حل کنگ ءِ ھاترا باقاعدہ وڑءَ درخواست ہم داتگ. 
اے وھدءَ بنجاہی وزیر ءَ ڈل ءَ سرجمیں وڑءَ سدکی دیائینتگ کہ آ گندواہ ءِ بجلیءِ مسئلہ ءِ حل ءِ ھاترا درائیں وسائل ءَ کارءَ آرگءَ انت. 
ایف سی بلوچستان ( نارتھ ) ءِ نیمگءَ چہ چمن ءِ سیمسر علاقہ کچہ ڈوزئی ءَ یک روچی مفت تب ءِ کیمپ ءِ بندات کرتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) ایف سی بلوچستان ( نارتھ ) چمن اسکائوٹس ءِ نیمگ ءَ چہ پاک افغان سیمسری علاقہ کچہ ڈوزئی ءَ یک روچی فری میڈیکل کیمپ ءِ بندات کرتگ . 
میڈیکل کیمپ ءَ نامداریں ڈاکٹراں 420ءَ چہ گیش مریض آہاں 172زھگ ءُ 152زالبول ھوار ات ءِ چارءُ تپاس کنان ءَ آہان ءَ دوہا پجارینتگ . 
میڈیکل کیمپ ءَ مریضانی حاترا لیب ٹیسٹ ءُ مانز آپریشن تھیٹر ءِ ہم بندءُ بوھگ کنگ بوتگ ات. 
مزن وزیر شہباز شریف ءِ بنگلہ دیش ءَ آچ ءِ ویل ءَ قیمتی جانانی تاوان ءَ رنج ءِ درشان کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر شہباز شریف ءَ بنگلہ دیش ءَ آچ ءِ ویل ءَ قیمتی جانانی تاوان ءَ ڈک ءُ افسوسءِ درشان کرتگ. 
دوشمبے ٹوئٹ ءَ مزن وزیر ءَ گشتگ کہ بنگلہ دیش ءَ آچ ءِ ویل ءَ قیمتی جانانی تاوان ءَ رنج بوتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ منی دلی پرس ءُ پلگاریں ہمدردی بنگلہ دیش ءِ حکومتءُ الس ءِ گوما انت. 
مزن وزیر شہباز شریف ( مرچی ) کارءُ بار ، کشتءُ کشار ءُ آئی ٹی ءَ پری بجٹ کانفرنس ءِ حاصیں مہمان بیت انت. 
اسلام آباد ( این این آئی) مزن وزیر شہباز شریف مرچی سہ شمبے ءَ کارءُ بار ، کشتءُ کشار ءُ آئی ٹی ءَ پری بجٹ کانفرنس ءِ حاصیں مہمان بیت انت. 
اے کانفرنس ءِ مقصد پرائیویٹ بزنس سیکٹر ءَ چہ آئوکیں مالی سال 2022-23ءِ بجٹ ءَ آئیءَ گوں شور زورگ ءُ نجی کارءُ باری ادارگاں تیزی آرگ بیت انت. 
مزن وزیر ءِ اقتصادی وژن متحرک معیشت ءِ گوں یک وشحالی پاکستان انت ، مریم اورنگزیب. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر مریم اورنگزیب ءَ گشتگ کہ مزن وزیر ءِ اقتصادی وژن متحرک معشیت ءِ گوں یک وشحال پاکستان انت. 
وتی بیان ءَ حالرسانیءِ وزیر ءَ گشتگ کہ اودءَ دیمروئی پائیدار ءُ جامع بیت . 
اودءَ درستانی حاترا روزگار ءُ کارءُ بار ءِ موہ بیت انت. 
مریم اورنگزیب ءَ گشتگ کہ اودءَ ما غربت ءِ ھلاسی ءُ وتی درائیں شہریاں باشرپ زند ءِ بستار پجاریناں . 
سر وزیر میر عبدالقدوس بزنجو ءِ ہزارہ ٹائون ءَ آپ ءِ مسئلہ حل کنگ ءِ پنتءُ شون. 
کوئٹہ ( این این آئی ) سر وزیر بلوچستان میر عبدالقدوس بزنجو ءَ گون باسک صوبائی اسمبلی قادر نائل ءُ ہزارہ ڈیموکریٹک پارٹی ءِ وائس چیئرمین عزیز اللہ ہزارہ ءِ گندءُ نند ہزارہ ٹائون ءَ آپ ءِ کمی ءِ جیڑہءَ چہ سرپد کرتگ. 
گندءُ نند ءِ وھدان قادر علی نائل ءَ سر وزیر ءَ آپ ءِ کمی ءِ مسئلہ ءَ چہ سرپد کنان ءَ گشتگ کہ  ہزارہ ٹائون ءَ گوستگیں بازیں روچاں چہ رستیں آپ نہ بوھگءَ چہ علاقہ ءِ نشتگیں ایوک ءَ جیڑہءِ آماچ انت. 
زھگ ءُ زالبول زہرشانیءَ انت آئیءَ سر ویر ءَ گوں درخواست کرتگ کہ آ جاور حال ءِ سنگینی ءِ نوٹس زوران ءَ حل در کرتگ. 
ایشیءَ سر وزیر ءَ ایم ڈی واسا ءَ چہ ٹیلفون ءَ نزیکی کنان ءَ سرجمیں وڑءَ ہزارہ ٹائون ءَ آپ ءِ کمی ءِ پجارینگ ءَ سدکی جوڑ کنگءِ پنتءُ شون کرتگ سر وزیر ایم ڈی واسا ءَ ہزارہ ٹائون ءِ واٹر سپلائی اسکیم ءِ ھاترا قادر نائل ءِ شور رتگیں ٹیوب ویلاں اناگتیں بنیاداں جنگءُ محکمہ پی ایچ ای ءِ پی ایس ڈی پی ءَ ھوار ٹیوب ویلانی جنگءِ پنتءُ شون کرتگ سر وزیر ءَ ایم ڈی واسا ءَ ہزارہ ٹائون ءِ آپ ءِ جیڑہ حل کنان ءَ آئیءَ رپورٹ پیش کنگ ءِ پنتءُ شون ہم کرتگ. 
بلوچستان کابینہ ءَ بازیں قانود ءِ منظوری داتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) صوبائی کابینہ ءَ ریگولیشن مائنیز اینڈ آئل فیلڈ اینڈ جنرل ڈویلپمنٹ ب ( حکومتی کنٹرول ) ایکٹ 1948ایکٹ ءَ ترمیم ءِ منطوری داتگ دوشمبے ءَ سر وزیر بلوچستان میر عبدالقدوس بزنجو ءِ سروکی ءَ صوبائی کابینہ ءِ دیوان بوتگ ایشیءَ صوبائی کابینہ ءَ بلوچستان ڈویلمپنٹ اینڈ سپرویژن برائے نصاب ، ٹیکسٹ بک ءُ وانگ ءِ بستار ءِ بل 2018ءِ منظوری داتگ. 
کابینہ ءَ ضلع کوئٹہ ءِ 170واٹر سپلائی اسکیمانی واسا ءَ حوالگی ءُ صوبہ ءِ دگہ علاقہ آں نوشگ ءِ آپ ءِ پجارینگءِ بابت ءَ چہ کمیٹی جوڑ کنگ بوتگ. 
کابینہ دیوان ءَ بلوچستان ءِ محنت کشانی معاوضانی بل 2020ءِ مسودہ بلوچستان چائلڈ میرج پابندی بل 2021، انسانی حقانی پالیسی 2021، بلوچستان فوڈ اتھارٹی رولز 2022، جوڈیشل کمپلیکس سریاب ءِ جوڑ کنگءِ منظوبہ ءِ منظوری داتگ. 
عبدالکبیر ، اسٹینو گرافر سرجم ءَ مھتل. 
کوئٹہ ( خ ن) عدالت عالیہ بلوچستا ءِ یک جار ءِ ردءَ چیف جسٹس عدالت بلوچستان نعیم اختر افغان ءِ گوشدارگءِ کیس ءِ ریکارڈ ءَ رد ءُ بدل ءِ معاملہ ءِ وھداں کارائی ، عبدالکبیر ، اسٹینو گرافر ، از عدالت ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج کچلاک ءِ ھلاپ انضباطی کاروائی کنان ءَ سرجمیں وڑءَ مھتل کنگ بوتگ. 
مجلس قائمہ بر محکمہ تہیءُ قبائلی چارشمبے ءِ وچ بلوچستان صوبائی اسمبلی سیکرٹریٹ ءِ کمیٹی روم ءَ بیت. 
کوئٹہ ( خ ن) بلوچستان صوبائی اسمبلی سیکرٹریٹ ءِ یک جار ءِ ردءَ مجلس قائمہ برمحکمہ تہی و قبائلی معاملہ ءَ سیٹ ءِ سروکیءَ باسک مجلس سردار عبدالرحمن کیھتران چارشمبے ءِ روچ 8.6.2022ءَ سہب ءِ یازدہ بج ءَ بلوچستان صوبائی اسمبلی سیکرٹریٹ ءِ کمیٹی روم ءَ بیت. 
ایشیءَ بلوچستا آرمز ءِ مسودہ قانود مصدرہ 2021 ءَ چارءُ تپاس بیت . 
ءُ اے بابت ءَ چہ سفارشات جوڑ کنگ بیت انت. 
مزن وزیر عمران خان ءِ سروکیءَ دیمروئی کار برجا انت ، زبیدہ جلال. 
پی ایس ڈی پی ءِ ردءَ بلوچستان ءِ ھاترا یک ہزار دو صد ارب کلدارءَ چہ گیش مالیت ءِ اسکیمز ھوار انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بنجاہی دیمپانی پیداوار ءِ وزیر زبیدہ جلال ءَ گشتگ کہ بلوچستان ءِ السءِ دیرموئی حقانی حاترا وتی مزن تریں سیاسی ، قومی ، جمہوری جدوجہد ءِ قربانیاں برجا داریت ، مکران ءَ ہر وھدءَ ظلم ءُ جبر ، چاگردی ناانصافیانی ، قومی نابرابری ءِ ظلم ءُ ستم ءِ دیمءَ سیسہ پلائی دیوال ءِ مانند اوشتان ءَ ہر وڑیں ترندی ءُ تکلیف برداشت کرتگ. 
ءُ السءِ حقانی جدءُ جہد ءِ خاطر ہر تاک السءِ کرد پیلو کرتگ. 
نامساعدہ و مشکل جاور ، ترس ءُ بیم ءِ بازیں ثابت قدمی ، آقبت مزاجی ءِ گوں جاور ءِ مقابلہ کرتگ. 
مزن وزیر عمران خان ءِ سروکیءَ بلوچستان ءَ دیمروئی ءِ کار برجا انت. 
مزن وزیر عمران خان ءِ گوادر تروتاب ءَ چہ بلوچستان ءَ یک نوکیں دور ءِ بندات بیت . 
استیں دور حکومت ءَ بلوچستان ءِ دیمروئی ءِ راہءَ گامگجن انت. 
احساس پروگرام ءَ ہم بلوچستان ءَ سرجم ءَ بہر رسگ ءَ انت. 
المی سامان ، پیٹرولیم ، ایل پی جی جے پد بجلیءِ قیمتاں ہوش بریں گیشی قابل ایر جنگ انت. 
معشیت تباہ حال ، الس بے روزگار بوھگءَ انت ، ملک ءَ غربت تیزیءَ چہ گیش بوھگ ء. 
انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) امیر جماعت اسلامی بلوچستان مولانا عبدالحق ہاشمی ءَ گشتگ کہ وردءُ نوشءِ سامان پیٹرولیم ایل پی جی ءَ پد بجلی ءِ قیمتاں ہوش بریں گیشی قابل ایر جنگ انت. 
معشیت تباہ حال ، الس بے روزگار بوھگءَ انت. 
ملک ءَ غربت تیزی ءَ چہ گیش بوھگ ءَ انت. 
معشیت ءَ محکم جوڑ کنگ ءِ ھاترا المی انت کہ 22کروڑ الس ءَ چہ گیش چہ گیش ریلیف پجارینگ بیت . 
حکومت سرجم ءَ گامگیج ایوک ءَ ڈنگ تپائو ءِ ابدی ہچ نہ انت. 
حکومت ءِ وتی مردماں مہنگائی ءَ ایوکءَ پدر کنگ ءَ انت. 
ملام خوری ءِ سبب ءَ چہ غربت ءُ مہنگائی ءَ بدتریں گیشی بوتگ حکومت ءَ نہ ملام خوری ءَ کمی ءُ نہ ہم مہنگائی ءَ کمی کرتگ ایشی ءِ سبب ءَ چہ غربت ءَ پراپرٹی ءَ 35درصد تاں ٹیکس جنان ءَ مہلوک ءَ چہ چھت چیر دئیگ ءِ منصوبہ جوڑ کرتگ. 
ملکءَ گیش بوتگیں مہنگائی ، بے روزگاری ءُ غریبی ءِ سبب ءَ چہ پیسر ءَ ہم غریب الس ءِ ھاترا وتی لوگ جوڑ کنگ ، جوئے شیر آرگءِ برابر انت. 
ایشی ءِ مستزاد حکومتی گامگیج ءَ السءِ ھاترا پرسکون زند ءِ راہبند ءَ ہم نہ بوھگ ءِ جوڑ کرتگ. 
پاکستان پیپلزپارٹی کنٹونمنٹ بورڈ ءِ بدلیاتی گچینکاری ءَ سرجم ءَ بہر زوریت ، سردار بلند جوگیزئی. 
پارٹی کارہندہاں ءُ رہشوناں چہ مشورہ ءِ پد زوت ہم بلدیاتی امیتوارانی نام ءَ جوانیں دروشم دئیگ بیت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی بلوچستان ءِ جنرل سیکرٹری روزی خان کاکڑ ، سیکرٹری حالرسانی سردار سر بلند جوگیزئی ءَ گشتگ کہ پاکستان پیپلزپارٹی کنٹونمنٹ بورڈ ءِ بدلیاتی گچینکاری ءَ سرجمءَ بہر زورگ بیت . 
پارٹی کارہندہاں ءُ رہشوناں چہ مشورہ ءِ پد زوت ءِ پد بلدیاتی امتیوارانی نام ءَ جوانیں دوشم دئیگ بیت . 
اے گپ آئیءَ سہ شمبے ءَ پاکستان پیپلزپارٹی کنٹونمنٹ بورڈ ایریا ءِ رہشوناں و کارہندہانی دیوان ءَ تران کنان ءَ گشتگ . 
دیوان ءَ چہ تران کنان ءَ روزی خان کاکڑ ءُ سردار بلند جوگیزئی ءَ گشتگ کہ پاکستان پیپلزپارٹی ءِ جڑ الس ءَ محکم انت. 
پیپلزپارٹی کنٹونمنٹ ءِ بلدیاتی گچینکاری ءَ سرجم ءَ بہر زوران ءَ سوب مندی زوریت انت. 
گوادر پورٹ ملک ءِ گیم جینجر ءِ بستار داریت انت، رحمت اللہ کاکڑ . 
وزیر اعظم عمران خان ءُ سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ءَ کوشتانی چہ گوادر ءَ مزنیں دیمروئی منصوبہ آنی بندات بوتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان عوامی اسٹوڈنٹس فیڈر یشن ءِ صوبائی صدر رحمت اللہ کاکڑ ءَ گوادر پورٹ ملک ءِ ھاترا گیم چینر ءِ بستار داریت . 
مزن وزیر عمران خان ءُ سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ءِ کوشتاں چہ گوادر ءَ مزنیں دیمروئی منصوبہ آنی بندات بوتگ. 
آہانی جوڑ کنگ ءَ چہ علاقہ ءَ دیمروئی وشحالی ءِ نوکیں دور بندات بیت . 
اے گپ آئیءَ سہ شمبے ءَ بی اے پی ءِ کارگس ءَ گندءُ نند کنوکیں کارہندہانی یک ڈل ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ءِ یک ڈل ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ کہ آئیءَ گشتگ کہ سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ءِ وژن ءِ ردءَ مزن وزیر عمران خان ءَ گوادر ءِ تروتاب کرتگءُ اودءَ مزن مزنیں منصوبہ ءِ بندات کرتگ. 
دری ملک ءَ پاکستانیان ءَ مزن وزیر عمران خان ءِ سرا بیسہ انت ، فرخ حبیب. 
2018ءَ ن لیگ حکومت ءَ ایکسپورٹ ءُ ترسیلات زر پاکستان ءَ 50ارب ڈالر اتکگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) وزیر مملکت حالرسانی فرخ حبیب ءَ گوستگیں حکومت ءُ انوگیں حکومت ءِ موازانہ کنان ءَ گشتگ کہ نواز شریف اینڈ فیملی منی لانڈرنگ کرتگ ات . 
دری ملک پاکستانیاں مزن وزیر عمران خان ءِ سرا بیسہ انت. 
فرخ حبیب ءَ مائیکرو و بلاگنگ ویب سائٹ ٹوئٹر ءَ وتی یک بیان ءَ گشتگ کہ سال 2020-21ءَ ایکسپورٹس آف گڈز اینڈ سروسز ءُ ترسیلات زرءَ 60ارب ڈالر اتکگ ، اے تاریخی گیشی 2018ءَ ن لیگ حکومت ءَ چہ 10ارب ڈالر گیش انت . 
جنگ ءَ محکم پوزیشن ءِ ابید گپءُ تران ءِ حاترا سنگین انت ، طالبان. 
دوئیں نیمگ ءَ چہ نبشتہی امن منصوبہ ءِ تیاری ءَ یک ماہ لگت کنت. 
کابل ( این این آئی ) حالگش افغان ذبیع اللہ مجاہد ءَ گشتگ کہ میدان ءَ جنگ ءَ محکمیں پوزیشن ءِ ابید طالبان گپءُ تران ءِ ھاترا سنگین انت. 
دوئیں نیمگ ءَ چہ نبشتہی امن منصوبہ ءِ تیاری ءَ یک ماہ لگت کنت . 
دومی نیمگ ءَ چہ افغان معاملہ ءِ وزیر ءَ ذبیح اللہ مجاہد ءِ بیان ءَ وش لیکتگ . 
برطانوی نیوز ایجنسی ءَ انٹرویو دیان ءَ ذبیح للہ مجاہد ءَ گشتگ ات کہ آئوکیں روچاں افغان حکومت ءَ گوں گپءُ تران ءَ تیزی کیت انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ دوئیں نیمگ ءَ چہ نبشتہی امن منصوبہ ءِ تیاری ءَ یک ماہ لگت کنت ، دومی نیمگءَ چہ حالگش افغان معاملہ ءِ وزیر ءَ ذبیح اللہ مجاہد ءِ بیان وش لیکتگ ات. 
اوپیک پلس دیوان ءَ ناگیشنتگیں مدتءِ ھاترا مھتل ، تیل ءِ قیتماں کمی. 
او پیک پلس ءِ دیوان دارگ بوتگ ءُ یک دگہ نوکیں تاریخ ءِ پد ءَ گیشنگ بیت. 
ریاض ( این این آئی ) ذرائع ءَ گشتگ کہ ہمے ہفتگ ءَ او پیک پلس ءِ بوتگیں دیوان ناگیشنتگیں مدت ءِ ھاترا مھتل کنگ بوتگ. 
دیوان ءِ نوکیں تاریخ ءِ جار ءِ پد کنگ بیت . 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ اے میٹنگ ءَ چہ پیسر منگ نامہ بوتگ ایشیءَ اگست ءَ چہ دیم دسمبر ءَ پیدوار ءَ یکشل ءَ20لکھ بیرل گیشی ءِ فیصلہ کنگ بوتگ. 
پیسرگیں دیوان ءَ تیل ءِ پیداوار ءَ کمی ءِ منگ نامہ ءِ گڈی تاریخ اپریل 2022ءِ ابید آئوکیں سال ءِ گڈسر ءَ تاں گیش کنگ بوتگ ات. 
او پیک ءِ سیکیرٹری ءِ جنرل ءِ پد ءَ گشگ بوتگ کہ او پیک پلس ءِ دیوان ءَ مھتل کنگ بوتگءُ یک نوکیں تاریخ ءِ پد ءَ گیشینگ بیت . 
یورپی پارلیمنٹ ءِ درجناں باسکانی ایران ءِ حساب ءُ داد ءِ لوٹ. 
یورپی یونین ءِ حکومت ایران ءِ ھلاپ ترندیں ءُ جوانیں حکمت عملی بزوریت. 
برسلز( این این آئی ) یورپی پارلیمنٹ ءِ درجناں باسکاں یورپی یونین ءَ چہ لوٹ کرتگ کہ آ ایرانی واکدار ءَ ناشرکاری ءِ کاروائی ءُ اسنانی حقانی لگت مالی ءَ دزمان بوھگ ءِ سر ابندش جنگ بیت ا.ت رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ یورپی پارلیمنٹ ءَ چہ لوٹ کنگ بوتگ کہ آ ایران ءَ مزنیں وڑے ءَ انسانی حقانی لگت مالی ءِ نوٹس زوران ءَ ایران ءِ ھلاپ ترندیں ءُ جوانیں حکمت عملی بزوریت انت. 
یورپی پارلیمنٹ ءِ باسک یوروپیین ہیومن رائٹس پینل ءَ کوڈ ءِ دفعات ءِ جوانیں نفاذ ءِ ھاترا ایران ءِ سر ابندش جنگ ءِ گوں یورپی یونین ءَ ایرانی واکدار ءِ ناشرکاری ءِ نوٹس زورگءُ آئیءِ ھلاپ قانودی کاروائی ءِ لوٹ کرتگ. 
بورس جانسن ءَ کرونا ءَ چہ جڑاتگیں بندشانی ھلاسی ءِ جار. 
کرونا وائرس ءِ دوئیں یک میٹر ءِ چاگردی دوری ءِ شرط ھلاس ، سلیف آئیسولیشن برجا انت. 
لندن ( این این آئی ) برطانوی مزن وزیر بورس جانسن ءَ کرونا وائرس ءَ چہ درائیں بندشانی چست کنگ ءِ جار جتگ ، رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ لندن ءَ پریس کانفرسن ءِ وھداں بورس جانسن ءَ گشتگ کہ مارا کووڈیڈ ءِ گوں بارج برگ بیت . 
آئیءَ گشتگ کہ مہلوک ءَ وائرس ءَ چہ رکھینگ ءِ ھاترا نوں وت ہم فیصلہ کنگی بیت انت. 
برطانوی مزن وزیر ءَ جار جتگ کہ 19جولائی ءَ چہ پبلک ٹرانسپورٹ ءُ دکاناں لازمی ماسک دپ ءَ کنگ ءِ بندش ھلا کنگ بوتگ. 
ایشیءِ پد ماسک رضا کارانہ وڑءَ دپ ءَ کنگ بیت . 
بورس جانسن ءَ گشتگ کہ کرونا وائرس ءِ دوئیں یک میٹر دوری ءِ شرط ہم ھلاس کنگ بوھگءَ انت. 
وھدیکہ سیف آئیسلویشن برجا بیت انت. 
آئیءَ گشتگ کہ ریسٹو رنٹ ، پب ءَ کیو آر ڈسائن ان کنگ ءِ شرط ءُ لوگاں ایوک ءَ شش مردمانی گندءُ ندن ءِ بندش ہم ھلاس کنگ بوتگ. 
برطانوی مزن وزیر ءَ دگہ گشتگ کہ لوگاں چہ کار کنگ ءِ پنتءُ شون ہم ھلاس کنگ بوتگ. 
وھدیکہ 19جولائی ءَ چہ درائیں برنس ءُ نائٹ کلب پچ کنگ بنت انت. 
آئیءَ گشتگ کہ کرونا ویکسی نیشن ءِ راستیں آسر ءِ بب ءَ بندش چست کنگ نہ بیت . 
29جولائی ءَ تان ملک ءِ درائیں بالغ آبادی ءَ اولی ڈوز ، دودہکاں دومی ڈوز ہم جنگ بیت انت. 
مزن وزیر ءِ جارءِ پد ورکرز یونیونینز ءَ پبلک ٹرانسپورٹ ءُ شاپس ءَ ماسک ءِ بندش ھلاس کنگ ءِ سرا تکانسری ءِ درشان کرتگ. 
سعودی عرب ءَ مزنیں عید 20جولائیءَ روچ سہ شمبے ءَ بیت ، ماہر فلکیات. 
سعودی عرب ءَ یکم ذی الحج یکشمبے ءَ 11جولائی ءَ ، حج کارہندہ مزنیں وھد عرفتا دوشمبے ءَ 19جولائیءَ بیت. 
ریاض ( این این آئی ) سعودی ماہر فلکیات ءَ گشتگ کہ اے سال ذبقعدہ ءِ ماہ ءَ 30روچ بیت انت. 
اشیءِ سبب ءَ یکم ذی الحج یکشمبے ءَ 11جولائیءَ بیت . 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ پیسرگیں استاد ماہر فلکیات قسیم یونیورسٹی پروفیسر ڈاکٹر عبداللہ المسند ءَ پدر کنان ءَ گشتگ کہ حج کارہندہ مزنیں وقوف عرفات دوشمبے ءَ 19جولائیءَ بیت . 
زانتکار ءَ گشتگ ات کہ سعودی عرب ءَ مزنیں عید 20جولائی ءَ سے شمبے ءَ بیت . 
سعودی رسانکدر ءَ گشتگ ات کہ جوانیں تاریخ ءِ جار سعودی مزنیں عدالت کونسل ءِ کمیٹی کنت انت. 
امریکا ءَ بگرام بالی پٹ ءِ تاریخی حاموشی ءَ چہ حالی کرتگ. 
بالی اڈے ءِ نوکیں کمانڈر ءَ امریکی فوج ءِ روانگی ءِ دو کلاک ءِ پد زانت بوتگ. 
واشنگٹن ( این این آئی ) امریکا ءَ بگرام بالی اڈہ شپ ءِ تاریخی ءَ ابید گشگ حالی کرتگ ءُ امریکی فوج ءَ روانگی ءِ وھدءَ بالی پٹ ءِ روشنائی بند کرتگ وھدے کہ اے بابت ءَ چہ نوکیں افغان کمانڈر ءَ ہم سرپد کنگ بوتگ. 
رسانکدر رپورٹسءِ ردءَ افگان فوجی واکدار ءَ گشتگ ات کہ بالی پٹ ءِ نوکیں کمانڈر ءَ امریکی فوج ءِ روانگی ءِ دوکلاک پد زانت بوتگ. 
بگرام بوتگ اڈے ءِ نوکیں افغان کمانڈر جنرل میر اسد اللہ کوہستانی ءَ خبر ءِ تچک کنان ءَ امریکی حالرسانی ادارگءَ گشتگ کہ وھدے ما سناکہ امریکی فوج ءَ بگرام بالی پٹ اڈہ ءَ حال کرتگ گڑا ما ایشی ءَ افواہ سرپد باں سہب ءِ ہفت بج ءَ معلوم بوتگ کہ امریکی فوج واقعی شتگ انت. 
افغان فوجی واکدارءَ گشتگ ات کہ امریکی فوج ءِ بگرام بالی اڈہ یل ء کنگ ءِ دپ اودءَ سلحہ بندیں مزنیں کچے ءَ لوٹ مار کرتگ، امریکی کارہندہ بالی پٹ ءَ حالی کنائینگ ءَ چہ پیسر گشتگ گڑا پل ءُ ورءَ چہ رکھینگ بوتگ ات. 
کرونا وائرس ءِ تالانی ءِ تکانسری ءِ سرا طور خم بارڈ ءَ ہر وڑیں روگءُ آھگ ءِ ھاتر ابند کنگ بوتگ. 
بارڈ ہما وھدءَ تاں بند بیت ، وھدے تاں این سی او سی ءِ نیمگ ءَ چہ نوکیں پتءُ شون تہی کارانیءَ نہ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) کرونا وائرس ءِ تالانی تکانسری ءِ سرا طورخم بارڈ ءَ ہر وڑءِ روگءُ آھگ ءِ حاتر ابند کنگ بوتگ. 
بنجاہی تہی کارانی وزیر شیخ رشید ءِ ردءَ کرونا ہوپ ءِ سبب ءَ این سی او سی ءِ برجا کرتگیں پنتءُ شون ءِ ردءَ طورخم بارڈر ءَ شش جولائی ءَ چہ ہر وڑیں روگءُ آھگ ءِ حاترا بند کنگ بوتگ. 
شیخ رشید احمد ءَ گشتگ کہ پاکستان افغان سیمسر طور خم امگیریشن بنجاہ ہر وڑءِ روگءُ آھگ ءِ ھاتر اہما وھدءَ تاں بند بیت ، وھدے تاں این سی او سی ءِ نیمگ ءَ چہ نوکیں پتءُ شون تہی کارانی وزیر ءَ نہ رسیت انت. 
وھدے ءُ اودءَ المی بوتگ ایران ءَ نشانگ جوڑ کناں ، اسرائیلی دیمپانی وزیر. 
ما ایران ءَ فضا ء ، زمین ، سائبر ءُ زر ءَ ھوار باز چہ اسرائیل ءَ تاوان بوھگءَ نیلاں. 
تل ابیب ( این این آئی ) اسرائیل ءِ دیمپانی وزیر بینی گینٹنز ءَ گشتگ کہ ایران ءَ جوہری سلحہ آنی ءِ راہبند ءَ چہ واکدار ءِ ھاترا اسرائیل وھدے ءُ اودءَ المی بوتگ. 
اودءَ کاروائی بہ کنت . 
رسانکدر رپورٹسءِ دءَ آئیءَ انٹرویو دیان ءَ گشتگ کہ ایران ءِ گوں مئے جیڑہ بوھگءَ انت. 
مارا وت وتی دیمپان کنگی انت. 
ما ایران ءَ جوہری سلحہ آنی راہبند ءَ چہ یل دارگ ءِ ھاترا جزم انت ءُ دمگ ءَ ایران ءِ ردیں ءُ جارحانہ رویہ ہم ھلاس کنگ لوٹ انت. 
اسرائیلی دیمپان ءِ وزیر ءَ یک رندے پدا ایران ءِ ھلا وتی جزم ءِ درشان کنان ءَ گشتگ کہ اسرائیل وت تاوان ءَ چہ رکھینگ ءِ حاترا کجام ہم حد تاں شت کنت. 
ءُ ایران ءَ جوہری سلحہ آنی راہبدءَ چہ دارگ ءِ ھاترا درست تیار کنگی انت. 
آئی ءَ گشتگ ات کہ ما ایران بالی زمین ، سائبر سند ءُ زر ءَ ھوار بازیں چہ اسرائیل ءَ تاوان سر کنگ دیاں . 
ءُ کاروائی کناں . 
ما اے وھد ءُ ہند ءَ چہ کناں آ مارا جوان معلوم بیت ءُ دمگ ءِ محکمی ءُ سیکورٹی ءِ ھاترا وتی فوجی برتری ءِ رکھینگ ءَ سدکی جوڑ کناں . 
شرجیل انعام میمن ءَ نیب راولپنڈی ءِ پٹءُ پولی ٹیم ءِ دیم ءَ پیش بوہان ءَ بیان قلمبند کنائینتگ. 
نیب شرجیل میمن ءَ نبشتہی جواب دئیگ ءِ ھاترا سوالنامہ داتگ. 
راولپنڈی ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ رہشون شرجیل انعام میمن ءَ نیب راولپنڈی ءِ پٹءُ پولی ٹیم ءِ دیم ءَ پشی بوہان ءَ بیان قلمبند کنائینتگ. 
سرجمیں ھالانی ردءَ شرجیل میمن ءَ سہ شمبے ءَ نیب راولپنڈی ءَ پٹءُ پولی ٹیم ءِ گوں پیش بوتگ ، نیب پٹءُ پولی ٹیم ءَ یک کلاک پیسرگیں صوبائی وزیرءَ چہ چست کرتگ، نیب ءَ شرجیل میمن ءَ نبشتہی جواب دئیگ ءِ ھاترا سوالنامہ داتگ. 
نیب ءَ سوالنامہ ءِ جواب 14روچءَ دئیگ ءِ پنتءُ شون کرتگ. 
رسانکدر رپورٹ ءِ ردءَ شرجیل میمن ءَ گشتگ کہ پیپلزپارٹی درائیں ادارگانی قدر کنت ، نیب ءَ ہر انکوائری ءِ دیم ءَ کنگءَ تیار انت ، ما ملک ءَ چہ تچگ ءَ نہ انت. 
کوٹری ءُ حیدر آباد ءِ نیام ءَ ریلوے لائن پرشتگ. 
ٹرین ڈرائیور ءَ مردمانی نشاندہی ءِ سرا ریل ءَ اپ ٹریک ءَ دیستگ گڑٓ پٹری ءِ یک جاگہ ءَ چہ پروشتگ ات. 
حیدر آباد ( این این آئی ) کوٹری ءُ حیدر آباد ءِ نیام ءَ اپ ٹریک ءِ پٹری ءَ یک ہند ءَ پروشتگ . 
علاقہ ءِ نشتگین آں کراچی ءَ چہ پشاور رئوکیں 13اپ الس ایکسپریس ٹرین داران ءَ ویل ءَ چہ رکھینگ بوتگ. 
ریلوے واکدار ءِ ردءَ کراچی ءَ چہ پشاور رئوکیں السءِ ایکسپریس ءَ کوٹری دارگ بوت گڑا اناگہ ریلوے ٹریک ءَ علاقہ ءِ نشتگین آن ءَ اوشتاریناں ٹرین ڈرائیور ءَ حطرہ ءَ چہ سرپد کنگ بنا کرتگ ایشیءَ چہ ڈرائیور ءَ ٹرین ءَ دارگ بوتگ. 
ریلوے ذرائع ءِ ردءَ ٹرین ڈرائیور ءَ مہلوک ءِ نشاندہی ءَ ریل ءِ مین اپ ٹریک ءَ دیستگ گڑا پٹری یک جاگہ ءَ چہ پروشتگ ات ، ٹرین ڈرائیور ءَ ٹوٹی بوتگ پٹڑی ءِ عکس جوڑ کناں ءُ تعلقداریں ریلوے واکدارءَ جاور حال ءَ چہ سرپد کرتگ. 
ریلوے ءِ ردءَ پنتءُ شون رسگ ٹرین ڈرئیور ءَ الس ءِ ایکسپریس ءَ باز کم رفتار ءَ چہ اے ہند ءَ چہ گوستگ. 
طالبان ءِ پش قدمی ، تاجک صدر ءِ سیمسر ءَ 20ہزار فوجی دیم دئیگ ءِ فرمان. 
روسءِ نیمگءَ چہ تاجکستان ءَ سیمسر ءِ سرا جاور حال محکم کنگ ءَ کمک ءِ سدکی دیائینتگ. 
دوشمبے ماسکو کابل ( این این آئی ) افغانستان ءِ گوریچانی صوبہ بدخشاں ءَ طالبان ءِ تیزی ءَ چہ پیش قدمی برجا انت. 
ایشیءِ سبب ءَ چہ تاجکستان ءِ صدرءَ بدخشان ءَ چہ متصل تاجک سیمسر ءِ رکھینگ ءِ ھاترا 20 ہزار فوجی دیم دئیگ ءِ فرمان داتگ. 
درملکی خبر ایجنسی ءِ ردءَ تاجک صدر ءَ دمگ ءِ انوگیں جاور حال ءَ میاں استمانی برادری ءَ چہ حیال کنگ ءِ لوٹ کرتگ. 
تاجکستان ءَ افغانستان ءَ چہ آئوکیں پناہ گیرانی حاترا کیمپ جوڑ کنگءَ چارءُ تپاس بنا کرتگ. 
تاجک صدرء اے معاملہ ءَ ہمساھگ ملکانی ازبکستان ءُ قازقستان ءَ چہ سیکورٹی کونسل میٹنگ لوٹائینگ ءِ لوٹ کنائینتگ. 
دومی نیمگ ءَ افغان شہر مزار شریف ءَ سیکورٹی تکانسری ءِ سرا روسی قونصلیٹ ءَ آپریشن مھتل کرتگ. 
روسءِ نیمگءَ چہ تاجکستان ءَ سیمسر جاور حال محکم کنگ ءَ کمک ءِ سدکی دیائینگ بوتگ. 
روسی حکومت ءِ نیمگ ءَ چہ یک بیان ءَ گشگ بوتگ کہ ضرورت بوگءَ تاجکستان ءِ تچکءَ ءُ علاقائی سیکورٹی بیران ءِ ذریعہ ءَ کمک کناں . 
کابل ءَ سفارت جاہ ءَ ارش ءِ رکھینگ ءِ سرجم ءَ منصوبہ داریت انت ، امریکا. 
انوگیں روچاں سیکورٹی ءِ جاور حال ءِ گیشیءَ چہ چارءُ تپاس بوھگءَ انت. 
کابل ( این این آئی ) افغانستان ءَ امرکی سفار ت جاہ ءَ اگدہ دار ءَ نام پدر نہ کنگ ءِ شرط ءَ گشتگ کہ سفارت جاہ ہر وڑیں جاور ءَ کارہندہ ءِ رکھینگ ءِ سرجمی ءَ منصوبہ داریت . 
امریکی رسانکدر ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ افغانستان ءَ امریکی سفارت جاہ ءَ اگدہدار دار نام پدر کنگ بوھگءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ سفارت جاہ ءَ 1400امریکی شہری ءُ کساس ءُ 4ہزار کارہندہانی باسک است انت. 
سفارت جاہ ءِ کارہندہاں ءُ آسراتیانی رکھینگ ءِ ھاتر اترندیں منصوبہ انت. 
کابل ءَ ویل امریکی سفارت جاہ ءَ پچ انت ءُ پچ دارگءِ جار جتگ انت. 
وھدیکہ سیکورٹی تکانسری ءِ سبب ءَ کابل ءَ آسٹریلیوی سفارت جاہ ءَ بند بوتگ انت. 
امریکی رسانکدر ءَ دگہ گشتگ ات کہ سیکورٹی تکانسری ءِ سبب ءَ دگہ روبرکتی ملکانی سفارت جاہاں وتی کارہندہ کم کرتگ انت. 
امریکی رسانکدر ءَ اے ہم گشتگ کہ سیکورٹی تکانسری ءِ سبب ءَ انٹر نیشنل ایڈ آرگنائز یشنز ءِ گیش تر درملکی کارہندہ کابل یل کرتگ انت. 
ملک ءَ رکورنا کیس دوبارہ گیش بوھگ ءَ انت ، پاکستان میڈیکل ایسوسی ایشن. 
شہریاں ایس او پیز ءِ سر اعمل یل داتگ، پہریز نہ کرت گڑا جولائی ءِ گڈسرءَ یا اگست ءِ بنداتءَ تاں کرونا ءِ چارمی زور اتکگ کنت. 
انڈیا وڑیں کرونا وائرسءِ حطرہ انت عید ءِ امباز بوھگ ءُ دست ملارینگ ءَ چہ پہریز بہ کنان ، الس ابید اوشت کرونا ویکسین بہ جنائنیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان میڈیکل ایسوسی ایشن ءِ سیکرٹری جنرل ڈاکٹر قیصر سجاد ءَ گشتگ کہ ملک ءَ کرونا کیس دوبارہ گیش بوھگءَ انت . 
وتی بیان ءَ ڈاکٹر قیصر سجاد ءَ گشتگ کہ شہریاں ایس او پیز ءِ سر اعمل یل کرتگ. 
پہریز نہ کرت گڑا جولائیءِ گڈسر ءَ یا اگستءَ بنداتءَ چہ کرونا ءِ چارمی زور اتکگ کنت . 
انڈیا وڑیں کرونا وائرس ءِ حطرہ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ شہریاں چہ ایس او پیز ءِ سرا عمل درآمد ءِ اپیل کنان ءَ گشتگ کہ عید ءِ امباز بوھگ ءُ دست ملارینگ ءَ چہ پہریز بہ کنان ، الس ابید اوشت کرونا ویکسین بہ جنائنیت . 
بلوچستان ءِ سندھ ءِ سر اآپ دزی ءِ بہتام ، حب ڈیم ءَ چہ آپ دارگءِ بہیار. 
ارسا ءِ گوں بلوچستان ءِ 10ہزار 900کیوسک آپ منگ نامہ انت ، منگ نامہ ءِ سرا بلوچستان ءَ ایوکءَ ہفت ہزار کیوسک آپ رستگ انت. 
سندھ حکومت ارسا منگ نامہ ءِ ردءَ بلوچستان ءَ آپ پجارینیت ، اے سال بلوچستان ءِ کشار ءَ 77ارب ءِ تاوان بوتگ ، ایشیءِ ذمہ دار سندھ حکومت انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) حالگش بلوچتان حکومت لیاقت شاہوانی ءَ سندھ حکومت پپر آپ دزی ءِ بہتام جنان ءَ بہیار داتگ کہ اگاں سندھ حکومت ءِ ہٹ دھرمی برجا بوت گڑا لاچاری ءَ حب ڈیم ءَ چہ آپ دارگ بیت . 
سرجمیں حالانی ردءَ حالگش بلوچستان لیاقت شاہوای ءَ پریس کانفرنس کنان ءَ گشتگ کہ گوادر سی پیک ءِ بنجاہ انت. 
زی مزن وزیر ءَ یک فگرءِ درشان کرتگ کہ ناراض مردماں گوں گپ کنت بیت ، بلوچستان حکومت مزن وزیر ءِ اے فگرءِ توسیف کنت . 
بلوچستان حکومت ءَ سہ سال ءَ مزن مزنیں پروجیکٹ ءِ جار جتگ ، انشاء اللہ امیت انت بلوچستان نوں ڈالچار کنگ نہ بیت . 
لیاقت شاہوانی ءَ گشتگ ات کہ بلوچستان حکومت ءَ بنجاہ ءَ چہ نہ سندھ حکومت ءَ چہ مسئلہ انت. 
سندھ حکومت بلوچستان ءِ زمین ءَ بنجر کنگ ءَ انت. 
بلوچستان ءِ 1991 ءَ ارسا ءِ گوں منگ نامہ بوتگ ات، گوستگیں 20سال ءَ سندھ ءَ مئے آپ ءِ بہر کدی سرجم نہ کرتگ. 
حالگش گش بلوچستان حکومت ءَ گشتگ کہ ارسا ءِ گوں بلوچستان ءِ 10ہزار 900کیوسک آپ منگ نامہ انت ، منگ نامہ ءِ سرا بلوچستان ءَ ایوکءَ ہفت ہزار کیوسک آپ رستگ انت.ھواریں وڑءَ دو ماہ ءَ بلوچستان ءِ 42درصد حق جنگ بوتگ . 
آئیءَ گشتگ کہ سندھ حکومت ءِ نیمگءَ چہ مارا 42درصد آپ ءِ شارٹ فال ءِ دیم ءَ انت ءُ بلوچستان ءَ 10ہزار 981کیوسک آپ ءِ ضرورت انت. 
بلوچستان ءَ آپ پجارینگ ءِ ذمہ داری سندھ ءِ ئیگ انت بلے مراد علی شاہ ءَ انکار کرتگ ات کہ سرجمیں آپ بلوچستان ءَ پجارینگ نہ بیت . 
لیاقت شاہوانی ءَ گشتگ کہ سندھ حکومت ءِ نیمگءَ چہ مئے شکایتاں رد کنگ بیت انت. 
ما واپڈا ءَ چہ درخواست کناں آ اے معاملہ ءَ کمک کناں ، سندھ حکومت جمہوریت ءُ وفاقیت ءِ دعویٰ کنان . 
سندھ حکومت ءِ نیمگ ءَ چہ 20 سال ءَ چہ بلوچستان ءِ حق ءَ ڈاکہ جنگ ءَ انت. 
حالگش بلوچستان حکومت ءَ بہیار داتگ کہ اگاں سندھ حکومت ءِ ہٹ دھرمی برجا بوت گڑا لاچاری حب ڈیم ءَ چہ آپ دارگ بیت . 
ما500کیوسک آپ تونسہ بیراج پنجاب ءَ چہ رسیت انت ، بلوچستان ءَ آپ ءِ کمی ءِ دیم ءَ انت ، سندھ حکومت مئے آپ دارگ بوتگ انت. 
آئی ءَ لوٹ کرتگ کہ سندھ حکومت ارسا منگ نامہ ءِ ردءَ بلوچستان ءَ آپ پجارینیت ، اے سال بلوچستان ءِ کشار ءَ 77ارب ءِ تاوان بوتگ ، ایشیءِ ذمہ دار سندھ حکومت انت. 
کلبھوشن ءِ پد بھارتی ناشرکاری ءِ دومی مزنیں نیٹ ورک انت نقاب کرتگ، فواد چوہدری. 
مزن وزیر ءَ پنتءُ شون کرتگ کہ پروٹوکول ءَ چہ کمی آرگ بیت ، تحریک انصاف حکومت پروٹوکول کلچر ءِ ھلاپ انت. 
بلوچستان ءَ ناشرکاری ءِ نیٹ ورک سوب مندی ءَ چہ پروشتگ انت ایشی ءِ سرجم ءَ زوت دیم ءَ آرگ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر فواد چوہدری ءَ گشتگ کہ بلوچستان ءَ ناشرکارانی نیٹ ورک پروشگ ءَ سوب مندی رستگ. 
ایشیءِ سرجم ءَ زوت دیم ءَ کاراں ، امیت انت کہ بھارتی نیٹ ورک گرگ ءَ چہ بلوچستان ءَ امن کیت انت. 
بنجاہی حالرسانیءِ وزیر فواد چوہدری ءَ بنجاہی کابینہ ءِ دیوان ءَ پریس کانفرنس کنان ءَ گشتگ کہ بنجاہی وزیر ءُ وزیر مملکت ءِ پروٹوکول ءَ چارءُ تپاس گپتگ. 
مزن وزیر ءَ شکایت رستگ کہ وزیر گیش پروٹوکول کارمرز کنگ ءَ انت. 
مزن وزیر ءَ پنتءُ شون کرتگ کہ پروٹوکول ءَ چہ کمی آرگ بیت ، تحریک انصاف حکومت پروٹوکول کلچر ءِ ھلاپ انت.مزن وزیر ءَ فلیگ ایکٹ ءَ عملدرآمد ءَ فرمان دئیگ . 
آئی ءَ گشتگ کہ چکاساں پگاری آرگ ءِ ھاترا کمیٹی جوڑ کنگ بوتگ. 
حکومت ءِ کوشت انت نودربرانی چکاس پلگار بنت . 
فواد چوہدری ءَ گشتگ ات کہ کابینہ دیوان ءَ لاہور تراک ءِ پٹءُ پول کنوکیں ٹیم ءَ توسیف کنگ بوتگ. 
پٹءُ پولی ٹیم کلبوشن ءِ پد بھارت ءِ ناشرکاری ءِ دومی مزنیں نیٹ ور ک گرگ بوتگ. 
بلوچستان ءَ ناشرکاری ءِ نیٹ ورک سوب مندی ءَ چہ پروشتگ انت ایشی ءِ سرجم ءَ زوت دیم ءَ آرگ بیت . . امیت زوت بلوچستا ءَ امن کیت انت. 
مزن وزیر ءَ ناراض بلوچانی گون گپءُ تران ءِ گشتگ . 
آ مہلوک آ بھارت ءَ گوں نزیکی ءَ انت . 
آئیءَ چہ گپ کنگ بیت ءُ اے بابت ءَ چ ناراض بلوچ عسکریت دوستانی گوں گپ ءُ تران بنا کنگ بوتگ. 
حالرسانی ءِ وزیرءَ گشتگ ات کہ مزن وزیر عمران خان ءَ قومی اسمبلی دیوان ءَ اپوزیشن ءَ گچین کاری گہتری ءِ دعوت داتگ. 
پلگاریں الیکشن ءِ ھاترا نظام جوڑ کنگ لوٹیت . 
وھدے تاں سیاسی جماعتاں محکمی نہ انت گڑا الیکٹیلبز ءِ کردار بیت . 
آئیءَ گشتگ کہ نوں کشمیر الیکشن ءَ دھاندلی ءِ بہتام جنگ بوھگءَ انت. 
پیپلزپارٹی ءِ گورءَ ایوکءَ 8امیتوار وھدیکہ ن لیگ ءِ گورءَ 12انت. 
وھدے امیتواراں ہم نہ انت گڑا انوں چہ دھاندلی ءِ دارگ بنا کنگ بوتگ. 
قومی سروک ءُ فوج ءِ سرجم ءَ دلگوشی بلوچستان ءَ انت. 
سیکورٹی فورسز ، بلوچستان ءُ پاکستان ءِ دشمنان ءَ پروش دئیگءِ ھاترا شیوار بوھگی انت. 
دیرگیں محکمی ءِ ھاترا السءِ گہتریءِ حکمت عملی اختیار کنگ لوٹیت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) آرمی چیف جنرل قمرباجوہ ءَ گشتگ کہ استیں حطرات ءَ جوانیں قومی رد عمل ءِ ضرورت انت. 
سیکورٹی فورسز ، بلوچستان ءُ پاکستان ءِ دشمنانءَ پروش دئیگءِ ھاترا شیوار بوھگی انت. 
قومی سروک ءُ فوج ءِ سرجمء دلگوشی بلوچستان ءِ سرا انت . 
دیریگیں محکمی ءِ ھاترا السءِ گہتریءِ حکمت عملی اختیار کنگ لوٹیت . 
پاک فوج ءِ ادارگ تلعقات عامہ ( آئی ایس پی آر ) ءِ ردءَ ہمفمی بلوچستان نیشنل ورکشاپ ءِ بہر زوروکاں جی ایچ کیو راولپنڈی ءِ تروتاب کرتگ. 
ورکشاپ ءِ بہر زوروکاں باسک پارلیمنٹ ، بیوروکریٹس ، ورناہانی ، سول سوسائٹی ، رسانکدر ءُ اکیڈیمیا ءِ باسک ھوار ات انت. 
ورکشاپ ءِ مقصد ءِ سروکیءَ بلوچستان ءَ ھوار قومی ءُ صوبائی معاملات ءِ بابتءَ چہ گہتری سرپدی پجارینگی انت. 
اے وھدءَ آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ ءَ قومی ورکشاپ ءِ بہر زوروکاں تران کنان ءَ گشتگ کہ بلوچستان ءَ امن ءُ محکمی ءَ چہ پاکستان ءَ دیمروئی بیت . 
ترندیں جدءُ جہد ءَ چہ رستگیں امن ءِ آسرءَ دیم آھگءَ انت. 
صوبہءَ چاگردی ءُ اقتصادی دیمروئیءِ عمل تیز کنگ بیت انت. 
پاک فوج ءِ سروک ءَ گشتگ کہ دیرگیں محکمی ءِ ھاترا الس ءِ گہتری ءِ حکمت عملی اختیار کنگ لوٹیت . 
سیکورٹی فورسز بلوچستان ءُ پاکستان ءِ دشمناں پروش دئیگ ءِ ھاترا شیوار انت. 
قوم امن ءُ محکمی ءِ راہء ہر مشکل وھدءَ ثابت قدم بوتگ انت. 
آرمی چیف ءَ زور داتگ کہ استیں حطرہ ءَ جوانیں قومی ردعمل ءِ ضرورت انت. 
قومی سروک ءُ فوج ءِ سرجم ءَ دلگوشی بلوچستان ءِ سر اانت. 
قومی ءُ صوبائی سندھءَ دگہ ریاستی ادارگانی گوں ھوار بولچستان ءِ دیمروئیءِ حاترا کوشتءَ انت. 
مزن وزیر ءِ دیم ءِ نجی مراگہ ءَ پروٹوکول ءُ سیکورٹی ءِ گوں نہ روھگ ءِ فیصلہ. 
مئے مقصد انت کہ الس ءِ ٹیکس آنی پیسہ بہ رکھیناں ءُ مردم چہ تکلیف ءَ آماچ مہ بنت ، عمران خان. 
پی ٹی آئی ءِ سر وزیر ، گورنرز ءُ وزیرانی سیکورٹی ءُ پروٹوکول ءَ چارگءَ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ آئوکیں یک نجی ٹی وی ءَ پروٹوکول ءُ سیکورٹی ءِ گوں نہ روگ ءِ فیصلہ کرتگ. 
مزن وزیر عمران خان ءَ ٹویٹ کنان ءَ گشتگ کہ دیمءَ یک نجی مراگہ ءَ پروٹوکول ءُ سیکورٹی ءَ گوں نہ رواں . 
مئے مقصد ایش انت کہ الس ءِ ٹیکس ءِ پیسہ بہ رکھیناں ءُ مہلوک ءَ ہچ وڑیں تکلیف ءَ آماچ مہ بیت . 
آئیءَ گشتگ کہ پی ٹی آئی ءِ سر وزیر ، گورنرز ءُ وزیرانی سیکورٹی ءُ پروٹوکول ءَ چارگءَ انت . 
مزن وزیر ءَ گشتگ کہ دیم ءِ کابینہ ءِ دیوان ءَ اے بابتءَ چہ جوانیں پالسی ءِ سرا فیصلہ کناں ، ما السءِ نگیگ کنوکانی نوآبادیاتی کلچرءِ ھلاسی کناں . 
حکومت ءِ گورءَ آئی گوں گپ ءُ تران کنگ ءِ اختیار نیست. 
مزن وزیر عمران خان ءَ ایوک ءَ ناراض بلوچستانی گوں گپءُ تران کنگ ءِ فگر کرتگ. 
سروزیر جام کمال خان ءَ چہ آئیءِ پارٹی ءِ وزیرانی ءُ ماہی باپ ناوش انت. 
باپ ءِ ماہی باپ ہم نالائق ءُ نابود حکومت ءَ چہ رکھکگ لوٹیت بلے آ بد نامی ءِ ٹوکر سر چست کنگ نہ لوٹیت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان نیشنل پارٹی ءِ سروک باسکانی قومی اسمبلی سردار اختر جان مینگل ءَ گشتگ کہ مزن وزیر عمران خان ءَ ایوک ءَ ناراض بلوچانی گوں گپ ءُ تران کنگ ءِ فگر کنگءَ گپ کرتگ. 
حکومت ءِ گورءَ آئیءَ گوں گپ ءُ تران کنگ ءِ اختیار نیست انت. . سروزیر جام کمال خان ءَ چہ آئیءِ پارٹی ءِ وزیرانی ءُ ماہی باپ ناوش انت. 
باپ ءِ ماہی باپ ہم نالائق ءُ نابود حکومت ءَ چہ رکھکگ لوٹیت بلے آ بد نامی ءِ ٹوکر سر چست کنگ نہ لوٹیت .عمران خان ءَ ووٹ دئیگ ءِ سر اغلہ کنوکیں عوامی نیشنل پارٹی مرچی بی اے پی ءِ حکومت ءَ حالگش ءُ مشیر جوڑ بوتگ. 
گوادرءَ در گچین جاہگیرانی ذریعہءَ دیمروئیءِ نام ءَ استحصال بوھگءَ انت. 
اے گپ آئیءَ سہ شمبے ءَ این این آئی ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ . 
سردار اختر جان مینگل ءَ گشتگ کہ مزن وزیر ءَ گشتگ کہ آ ملک ءَ چہ ڈن ناراض بلوچانی ءُ گوں گپءُ تران ءِ فگر کنگ ءَ انت فگر ءُ فیصلہ کنگ ءَ فرق انت بلے کم چہ کم آہاں سہ سال ءِ پد یک فگرءِ اجازت داتگ کہ بلوچستان ءِ معاملات ءِ بابتءَ چہ ہم فگر کنگ لوٹیت اودءَ تاں آسر دوستاں گوں گپءُ تران کنگ ءَ سیادی انت گڑا گوست ءَ دو سیاسی حکومتاں ءَ آئیءَ گوں گپءُ تران ءِ عمل ءَ حراب کرتگ آئیءَ گشتگ کہ بلوچستان ءِ مسئلہ فگر نہ انت بلکہ نیک نتی ءَ چہ کارکنگ ءَ چہ حل بنت . 
طالبان ءِ افغانستان ءِ 200ءَ چہ گیش ضلع ءَ کنٹرول زورگ ءِ دعویٰ. 
کابل ( این این آئی ) افغانستان ءَ درملکی فوج ءِ درکنگ ءِ گوں طالبان ءُ افغان سیکورٹی فورسز ءَ جنگاں تیزی اتکگ . 
رسانکدر رپورٹسءِ ردءَ روبرکتی سیکورٹی اگہداراں گشتگ ات کہ طالبان افغانستان ءِ کلی 421ضلع ءَ چہ یک دہک ءَ بہر زورگءَ کنٹرول زورتگ انت. 
بلے نودربرانی دعویٰ انت کہ افغانستان ءِ 34صوبہ آں 200ءَ چہ گیش ضلع ءَ آہانی سرا کنٹرول انت. 
پاکستان ءَ کرونا وائرس ءِ بھارتی ، سائوتھ افریقین ءُ یوکے وڑیں بوھگءِ پدرائی. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان ءَ کرونا ءِ بھارتی ، سائوتھ افریقن ءُ اوریو ءِ وڑیں بوھگ ءِ پدرائی انت. 
جانسالمتی ءِ ردءَ مئیءِ گڈسرءَ ءُ جون ءِ اولسر ءَ وائرسءِ بازیں وڑے نمیونگ ءِ ھاتر اشتگ . 
قومی ادارگ ءَ جنیوم سیکورئسنگ ءِ ذریعہ ءَ نمونگ ءِ ھاترا کرونا ءِ اے وڑیں ڈیٹا فلیڈ ٹیماں ءُ این آئی ایچ ءِ ڈیزیز سرویلینس ڈویژن ءُ درائیں اسٹیک ہولڈرز ءِ گوں شیئر کرتگ، جانسلامتی ءِ ردءَ قومی ادارگ جانسلامتی کرونا ءِ بازیں وڑیں ءِ مانٹیرنگ کنگ ءَ انت. 
آصف زرداری ءَ نیویارک فلیٹ انکوائری ءَ نیب ءَ جواب جم کرتگ ، یک ماہ ءِ مہلت لوٹ کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان پیپلزپارٹی ءِ شریک چیئرمین پیسرگیں صدر آصف زرداری ءَ نیویارک فلیٹ انکوائری ءَ نیب ءَ جواب جم کنائینتگ. 
آصف زرداری ءَ نیب ءَ وتی وکیل ءِ ذریعہ ءَ جواب جم کنائینتگ. 
ایشیءِ یک کاپی اسلام آباد ہائی کورٹ ءَ آئی ءَ پٹیشن ءِ گوں ہمگرنچ انت . 
آئیءَ نبشتہی جواب ءَ نیب ءَ چہ یک ماہ ءِ مہلت لوٹان ءَ گشتگ کہ نیویارک فلیٹ ءَ معلومات یکجا کنگ ءِ ھاترا یک ماہ ءِ وھد دئیگ بیت . 
آ نیب ءُ عدالتانی قدر کنت انت ءُ پییش ہم بیت انت. 
الیکشن کمیشن ءِ فریال تالپور ءَ نابودی ءِ درخواست ءَ جواب جم کنگ ءِ پنت ءُ شون. 
اسلام آباد ( این این آئی ) الیکشن کمیشن ءَ باسک سندھ اسمبلی فریال تالپور ءِ ھلاپ روانک ءِ درخواست پانزدہ جولائی تاں مھتل کنان ءَ فریال تالپور ءَ نابودی ءِ درخواست ءَ جواب جم کنگ ءِ پنتءُ شون کرتگ. 
سے شمبے ءَ الکیشن ممبر شاد قیصر ءِ سروکیءَ سہ باسکی کمیشن ءَ کیس ءِ گوشداشتگ. 
ممبر ارشاد قیصر ءَ گشتگ کہ سندھ ہائی کورٹ ءَ فریال تالپور ءِ ھلاپ درخواست ءَ فیصلہ اش کنائینتگ. 
وکیل فریال تالپور ءَ گشتگ کہ فیصلہ ءِ ھلاپ انٹرا کورٹ اپیل اسلام آباد ہائی کورٹ ءَ جم کنائینتگ. 
ممبر بلوچستان ءَ گشتگ کہ اسلام آباد ہائی کورٹ ءَ کیس ءَ سٹے داتگ ؟ وکیل فریال تالپور شہزاد ءُ راجپوت ءَ گشتگ کہ اسلام آباد ہائی کورٹ ءَ ہچ سٹے نہ داتگ. 
ارشاد قیصر ءَ گشتگ کہ اے جاور حال ءَ ما کیس ءِ سر اکاروائی برجا داراں . 
الیکشن کمیشن ءَ فریال تالپور ءَ نابودی ءِ درخواست ءَ جواب جم کنائینگ ءِ پنتءُ شون کرتگ. 
ارشاد قیصر ءَ گشتگ کہ جواب ءِ پد دائل زوت سرجم بہ کنت فیصلہ بہ دنت. 
گوریچانی افغانستان ءَ طالبان ءِ پیشقدمی برجا. 
کابل ( این این آئی ) افغان طالبان ءَ ملک ءَ گوریچانی بہر ءَ دگہ علاقہ آنی سراقبضہ کرتگ. 
صوبہ ءَ بدخشان ءَ طالبان ءَ ابدی یک جنگ وجدل ءِ گیش تر علاقہ آنی کنٹرول زورتگ وھدیکہ صوبہ بلغ ءَ ہم جنگ برجا انت. 
ہمے وھداں نزیکی ءَ یک ہزار افغان فوجی جان رکھینگ ءِ ھاترا ہمساھگ تاجسکتان ءَ داخل بوتگ انت. 
درملکی حالانی ادارگ ءِ ردءَ طالبان ءِ اے سوب مندیانی پد ترکی ءُ روسءِ مزار شریف ءَ استیں وتی قونصل جاہ ءَ بند کرتگ انت وھدیکہ ایران ءَ وتی سفارتی کارہندہ ءَ لڑءُ بار کم کنگ ءِ فرمان داتگ. 
لیویز فورسز ءِ کاراوئی اشتہاری ڈوھدار دزگیر. 
بولان ( این این آئی ) اسسٹنٹ کمشنرڈھاڈر حبیب نصیر ناصر ، تحصیلدار ڈھاڈر نعیمت اللہ ترین ءِ سروکیء کمانڈو لیویز فورس کدی ءَ ڈھاڈر ءِ کرءُ گوری علاقہ ءَ صبری ءِ ہندءَ چیریں حالانی سرا چھاپہ جنان ءَ تیرگواری ءِ سرا پد مقدمہ نمبر سہ2018بجزم زیر دفعہ 14,148,147,302لیویز تھانہ ڈھاڈر ءَ اشتہاری ڈوھدار جہانگیر خان ولد میر محمد قوم راہیضہ سکنہ صبری ءَ دزگیر کرتگ وھدیکہ ڈوھدارءِ دگہ ہمراہ کوہی علاقہ ءَ پائیدگ چست کنان ءَ جہگءَ سوب مند بوتگ انت. 
کٹ پیس مارکیٹ ءِ تہی جاہ ءُ دکاندں آچ چست بوھگ ءِ سر امیٹروپولیٹین چیف فائر عبدالحق خان اچکزئی ءُ آئیءِ کارہندہانی کوشتاں پہ وھد آچ توسگ بوتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بنجاہی انجمن تاجران بلوچستان ءِ صدر عبد الرحیم کاکڑ ودیگراں ھواریں بیان ءَ گشتگ کہ گوستگیں روچ مسجد روڈ کٹ پیس مارکیٹ ءِ تہی جاہاں ءُ دکاناں آچ چست کرتگ میٹروپولیٹین چیف فائر عبدالحق خان اچکزئی ءُ آئیءِ کارہندہانی کوشتاں پہ وھد سر کنگ ءِ آچ توسگ بوتگ. 
پاکستان ءُ نائجیر ءِ نیام ءَ مزنیں پارلیمانی ءُ اقتصادی کمک ءَ گہتر کنگءِ ضرورت انت ، اسد قیصر. 
دوئیں ملکاں بے پناہ معاشی لائقی است انت دونیمگی پائیدگ ءَ کارءَ آرگ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) اسپیکر قومی اسمبلی اسد قیصر ءَ گشتگ کہ پاکستان ءُ نائجیر ءِ نیام ءَ مزنین پارلیمانی ءُ اقتصادی کمک ءَ گہتر کنگ ءِ ضرورت انت. 
دوئیں ملکاں بے پناہ معاشی لائقی است انت آہاں وت مہ وتی پائیدگ ءِ ھاترا کارءَ آرگ بیت . 
پارلیمانی کمک ءَ دوئیں ملکان ءَ دگہ نزیک آرگ ءِ ھاترا کارءَ آرگ بیت . 
پارلیمانی کمک دوئیں ملکان ءَ گہتر نزیک آرگ ءَ کمک ثابت بیت . 
اسپیکر قومی اسمبلی ءَ اے گپ جمعہ ءَ پارلیمنٹ ہائوس اسلام آباد ءَ نائجیر ءِ قومی اسمبلی ءِ صدر سینی ءُ مارو ءَ گوں گندءُ نند ءَ گشتگ . 
صدر سینی ءُ ماروا پارلیمانی ڈل ءِ ہمراہ پاکستان ءِ تروتاب ءَ انت. 
اسپیکر اسد قیصر ءَ گشتگ کہ پاکستان امن ءُ محکمی ءِ چاگرد ءَ پائیدار دیمروئی ءِ زہرشانی رہشون ءَ سدکی داریت. 
آئی ءَ گشتگ کہ پاکستان سیمسراں چہ بالا تر بوہان ءَ چاگردی اقتصادی براداری ءِ یک ذمہ دار باسک انت ءُ ہر وھدءَ امن ءِ ھاترا کوشت برجا بیت انت. 
اے این پی ءِ ایمل ولی خان ءِ داتگیں بہیار ءِ سکیں لبزاں ایر جتگ. 
قیات ءَ بہیار ءَ چہ ترسینگ بیت ، لیکہ ءِ سرا اوشتارینگ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) عوامی نیشنل پارٹی ءِ بنجاہی حالگش زاہد خان ءَ اے این پی خیبر پختونخواہ ءِ صدر ایمل ولی خان ءَ داتگیں بہیاراں ، سوشل میڈیا ءَ ترسینگ ءُ پارٹی ءِ تہی بگیری ءِ کوشتانی سکیں لبزاں ایر جنان ءَ گشتگ کہ اے این پی سروک ءَ بہیاراں چہ ترسینگ نہ بیت . 
لیکہ ءَ اوشتاریناں . 
صوباء صدر ایمل ولی خان ءَ داتگیں بہیاراں سرجمیں پارٹی ءَ بہیار دئیگ ءِ برابر انت. 
پارٹی بنجاہی صدر اسفندریار ولی خان ءِ سروکی ءَ بازیں منزل ءِ نیمگءَ رہادگ انت. 
زاہد خان ءَ گشتگ ات کہ بگیری ءِ کوشتاں پیسر ءَ ہم کنگ بیت ، پروش پندلی مردمانی مقدر بیت . 
پارٹی آئین ءَ چہ بالاتر ہچ نیست انت. 
باچاخان ءُ ولی خان ءَ چہ بگر مرچی تاں ہمے راہبند ءِ کارفرمانت ءُ بیت انت. 
ویزا ایشو ءَ حکمرانانی جعلی چھلانگاں چہ ثابت بوتگ نواز شریف کجام وڑ ءَ اعصاب ءَ سوار انت ، مریم نواز. 
ذہنی پروش وارتگ جعلی حکومت ءَ معلوم انت کہ نواز شریف نا ایوک ءَ پاکستان ءِ حال بلکہ انشاء اللہ آقبت ءَ ہم است انت. 
لاہور ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ نائب صدر مریم نواز شریف ءَ گشتگ کہ حکومت ءَ نواز شریف ءِ جاور حال ءَ دیوارءَ وتی پروش صاف نبشتہ گندگءَ آھگ ءَ انت. 
ایشیءَ باقی شاید پدا واناں ءُ اے مرچی ہم وانگءَ انت. 
کجام ءِ قد ءَ کپ کم کنگ ءِ کوشت ءَ چہ قدر آور نہ بیت . 
ٹوئٹر ءَ وتی بیان ءَ مریم نواز ءَ گشتگ کہ ویزا ایشو ءَ چہ بگر جہل ءِ تاں حکومتی اگہدارانی چھالانگ اے گپءِ چیدگ انت کہ نواز شریف کجام حرابیں وڑءَ آئیءِ اعصاب ءَ سوارانت . 
نوازشریف ءَ گوں ذہنی پروشت وارتگ . 
اے جعلی حکومت ءَ معلوم انت کہ اللہ ءِ فضل ءُ کرم ءَ چہ نواز شریف ناایوک ءَ پاکستان ءِ حال بلکہ انشاء اللہ آقبت ءَ ہم است انت. 
نواز شریف قانود وڑءَ برطانیہ ءَ نشتگ ، عطا للہ تارڑ. 
مرچی دری ملکاں پاکستانیاں ہچ ولی وارث نیست. 
لاہور ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ بنجاہی ڈپٹی جنرل سیکرٹری عطا اللہ تارڑ ءَ گشتگ کہ حکومتی حالگش پیسرءَ فیصل سلطان ءُ یاسمین راشد ءَ چہ دزکشی بزوریت . 
پدا عمران خان قوم ءَ گوں پہلی بلوٹیت . 
عدالت ءَ موڈ یلٹی گیشنتگ. 
وھدیکہ نواز شریف ءَ درملک ءَ روگ ءِ اجازت حکومت ءَ داتگ. 
میاں نواز شریف قانود وڑءَ برطانیہ ءَ نشتگ . 
انوں کیس ٹربیونل ءَ روت پدا اپرٹربیونل ءَ اپپیل ءَ ہم حق انت. 
اے حیالانی درشانی عطا اللہ تارڑ ءَ عظمی بخاری ءِ ہمراہ پارٹی سیکرٹریٹ ماڈل ٹائون ءَ اناگتیں پریس کانفرنس کنان ءَ کرتگ. 
عطا اللہ تارڑ ءَ گشتگ کہ برطانیہ ءَ چہ آئوکیں حال حکومتی مشینری ءَ جام کرتگ. 
حکومت سرپد نہ بوھگ ءَ انت کہ اے حال ءِ سر اوشی کنگی انت یا غم کنگی انت. 
طالبان ءَ ایرانی سیمسر ءِ نزیک ءَ روبرکتی صوبہ نیمروز ءِ بنجاہ ءَ کنٹرول زورتگ. 
طالبان ءِ اے وھدءَ نیم افغانستان ءَ قبضہ انت. 
کابل ( این این آئی ) طالبان ءَ ایرانی سیمسر ءِ نزیک ءَ روبرکتی صوبہ نیمروز ءِ بنجاہ ءَ کنٹرول زورتگ. 
افغان رپورٹس ءِ ردءَ نیمروز ءِ گورنر وتی ہمراہاں ھوار ایران ءَ شتگ . 
دومی پیشرفت ءَ طالبان گوریچانی جوزجان صوبہءِ بنجاہی شبر خان ءَ داخل بوتگ. 
ءُ داخل بوھگ ءِ دپ آئیءَ پیسرگیں نائب صدر مارشل عبدالرشید دوسم ءِ لوگءَ قبضہ کرتگ. 
افغانستان ءَ انوگیں ہفتگاں جنگ ءَ زوت اتکگ ءُ طالبان ءَ دعویٰ کرتگ کہ آئیءَ ملک ءِ 421ضلع ءَ 260ضلع ءَ وتی کنٹرول زورتگ کہ امریکہ ءِ جائنٹ چیفس آف اسٹاف کمیٹی ءِ سروک جنرل ملی ءَ گشتگ کہ طالبان ءِ اے وھدءَ نیم افغانستان ءَ قبضہ انت. 
تباہی سرکار ءِ بدانتظامی ءُ تعلقداریں وزرانی گوں وت مہ وتی ءِ نگیگی ءِ سبب ءَ چہ پیٹرول اسٹاک نازک سندھ ءَ سر بوتگ . 
شیری رحمن. 
ایوک ءَ 22روچ پیٹرول اسٹاک باقی انت ، نگیگی ءِ گوں حکومت یک رندے پدا پیٹرول ءِ قیمتاں گیشی ءِ منصوبہ جور کنگ ءَ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) نائب صدر پیپلزپارٹی سینٹر شیری رحمن ءَ گشتگ کہ تباہی سرکار ءِ بد انتظامی ءُ تعلقداریں وزراں گوں وت مہ وتی نگیگی ءِ سبب ءَ چہ پاکستان ءِ پیٹرول استاک نازک سند ءَ سر بوتگ . 
وتی بیان بیان ءَ شیری رحمن ءَ گشتگ کہ تباہی سرکار ءِ بد انتظامی ءُ تعلقداریں وزیرانی گوں وت مہ وتی نگیگی ءِ سبب ءَ چہ پاکستان پیٹرل اسٹاک نازک سندھ ءَ سر بوتگ. 
ملک ءَ ایوک ءَ 22روچ پیٹرول اسٹاک باقی انت . 
اے نگیگی ءِ گون پی ٹی آئی حکومت نوں یک رندے پدا پیٹرول ءِ قیمتاں گیشی ءِ منصوبہ جوڑ کنگ ءَ انت. 
کرونا ءِ ڈیلٹا دروشم گیش جان لیوا ثابت بوت کنت ، عالمی جانسلامتی ءِ ادارگ. 
اثر مندیں مریضانی ہسپتال ءَ داخلہ ءِ سرا 120، بیران ءِ حطرہ 137درصد تاں گیش بیت. 
نیویارک ( این این آئی ) روبرکتی بحیرہ روم ءِ ھاترا عالمی جانسلامتی ءِ ادارگ ءِ ریجنل ڈایکٹر احمد المنظری ءَ پدر کرتگ کہ کرونا ءِ نوکیں دروشم ڈیلٹا نوں سعودی عرب ءَ ھوار روبرکتی 16ملکاں است انت . 
کرونا ءِ اے دروشم گیش حطرناک انت. 
ایشی ءِ آماچ بوتگیں مریضانی ہسپتال ءَ داخلہ ءِ سر ا20یک درصد تاں گیش بیت انت وھدیکہ بیرانیءِ حطرہ 137درصد گیش بوھگءِ تکانسری انت. 
عرب ٹی وی ءِ ردءَ یک پریس بیان ءَ آئی ءَ گشتگ کہ کرونا ءِ ڈیلٹا وڑیں تیزی ءَ چہ تالانی بیماری جوڑ بوتگ. 
28جولائیء تان سرجمیں دنیا ءِ 132ملکاں ڈیلٹا سیمتا ثر بوتگ ات آہاں روبرکتی مزنیں 16ملکان ہم ھوار انت. 
دمگ ءَ ڈیلٹا وائرس نوں ہم تیزی ءَ چہ تالان بوتگ ءُ تیزی ءَ چہ یک عالمی ہوپ ھوار انت. 
دمگ ءَ ڈیلٹا وائرس نوں ہم تیزی ءَ چہ تالان بوھگ ءَ انت ءُ تیزی ءَ چہ اے یک عالمی ہوب درسیں دروشم اختیار کنوکیں ملک انت. 
آئی ءَ دگہ گشتگ کہ درستاں چہ گیش تکانسری گپ ایش انت کہ بازیں نہگوانی ءِ یونٹ ءَ داخل بوھگ ءِ حطرہ 287گنا گیش بیت . 
گوریچانی کوریا ءَ سیلاب ءَ چہ سداں لوگ بک اتگ انت، ہزاراں مردم دراتکگ انت. 
دریاہاں سیلاب ءِ سبب ءَ چہ اثر مندیں علاقہ آں چہ ہزاراں مردم درکنگ بوتگ انت. 
پیانگ یانگ ( این این آئی ) گوریچانی کوریا ءَ سکیں ہورانی پد آئوکیں سیلاب ءَ چہ مزنیں علاقہ آپ ءَ کپتگ انت ، سداں لوگ بک اتگ انت ، ہزاراں مردم دراتکگ انت ، گوریچانی کوریا ءِ سرکاری ٹی وی ءِ ردءَ سیلاب ءِ سبب ءَ مزنیں دراجی آپ ءَ کپتگ . 
سداں لوگ سیلابی آپ ءَ بک اتگ انت . 
بازیں پل تباہ بوتگ انت. 
فصل ہم آپ ءَ برتگ انت . 
دریاہاں سیلاب ءِ سبب ءَ چہ اثرمندیں علاقہ آں چہ ہزاراں مردم درکنگ بوتگ انت ، محکمہ موسمیات ءِ واکدار ءَ دگہ ھورانی پیش گشی کرتگ. 
پاکستان ءَ برطانوی ریڈلسٹ ءَ چہ درآھگ ءِ حاترا آئن لائن پٹیشن ءَ یک لکھ ءَ چہ گیش دستخط. 
مالی وسائل ءِ کمی ءِ سبب ءَ چہ بازیں حاندان برطانیہ شت نہ کنت. 
لندن ( این این آئی ) برطانیہ ءَ چہ پاکستان ریڈلسٹ ءَ چہ درآھگ ءِ لوٹ ءَ زورگپتگ. 
آئن لائن پٹیشن ءَ یک لکھ ءَ چہ گیش دستخط بوتگ. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ برطانہ ءَ کرونا ءِ بابت ءَ چہ پاکستان ءَ ریڈلسٹ ءَ دارگ بوتگ. 
یک لکھ دسخط بوھگ ءِ پد معاملہ پارلیمنٹ ءَ تران بوتگ. 
پٹیشن ءَ گشگ بوتگ کہ مالی وسائل ءِ کمی ءِ سبب ءَ چہ بازیں حانداناں برطانیہ شت نہ کنت . 
برطانیہ پاکستان ءَ ریڈلسٹ ءَ چہ دراتکگ ، پاکستان ءَ برطانیہ ءِ ھاترا تچک ءَ بالی ھلائینگ بوھگءَ انت. 
ایتھوپیا ءَ تیگرائی یاگیانی تاریخی قصبہ لالیبیلا ءَ قبضہ کرتگ. 
بازیں مردماں لوگ یل کرتگ انت ، تیگرائی یاگیاں عالمی ربیدگی مڈیاں بہ رکھینت انت. 
ادیس ابابا ( این این آئی ) ایتھوپیا ءِ گوریچانی دمگ تیگرائی ءِ یاگی فورسز ءَ ھواریں قومانی گل ءِ عالمی ربیدگی مڈی ءِ لڑ ءَ ھوار قبضہ لالیبیلا ءِ کنٹرول زورتگ انت. 
لالیبیا دوازدہمی کرن ءِ کوہانی تاریخی لوگانی حاترا روگ بیت . 
ہدا امریکی حکومت ءَ تیگرائی پیپلز لبرشن فرنٹ ( ٹی پی ایل ایف ) ءَ چہ عالمی ربیدگی مڈی ءِ رکھینگ ءِ لوٹ کرتگ انت . 
درملکی حالانی ادارگ ءِ ردءَ ہندی جاہمنداں گشتگ کہ بازیں مہلوک علاقہ یل ءَ کنان ءَ جہستگ انت . 
امریکی حکومت ءَ تیگرائی پیپلزلبریشن فرنٹ ( ٹی پی ایل ایف ) ءَ چہ عالمی ربیدگی مڈی ءِ رکھینگ ءِ لوٹ کرتگ. 
ایشیائی دیمروئی بینک ءَ پاکستان ءَ کوویڈویکسین پروگرام ءِ ھاترا پنجاہ کروڑ ڈالر پجارینگ ءِ منظوری داتگ. 
منصوبہ ءَ چہ کوویڈ ویکسین ءِ 39لکھ 80ہزار وردن ، سیفٹی باکس ءُ سرجن زورگ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) ایشیائی دیمروئی بینک ءَ پاکستان ءَ کوویڈ ویکسین پروگرام ءِ ھاترا 50کروڑ ڈالر پجارینگ ءِ منظوری داتگ اے بابت ءَ چہ ایشیائی دیمروئی بینک ( اے ڈی بی ) ءِ نیمگءَ چہ برجاکرتگیں جار ءِ ردءَ منصوبہ پاکستان ءِ نیشنل ڈپلائمنٹ اینڈ ویکسنیشن پلان ءِ ھاترا کمک بیت . 
اے ڈی بی ءِ ردءَ منصوبہ ءَ چہ کووڈ ویکسین ءِ 39لکھ 80ہزار وردن ، سیفٹی باکس ءُ سرجن زورگ بیت . 
پاکستان ءَ اے زر اے ڈی بی ءِ دسمبر 2020ءَ بنا کرتگیں نو ارب ڈالر مالیت ءِ ایشیاء پیسیفک ویکسین تاں رسائی آسراتی ءِ پروگرام ءِ ردءَ پجارینگ بیت انت. 
برطانوی باسک پارلیمنٹ ءَ پاکستان ءَ سفری ریڈلسٹ ءَ دارگ ءَ چہ مزن وزیر بورس جانسن ءَ چپ پدرائی لوٹ کرتگ. 
پاکستان ءَ برطانوی ریڈلسٹ ءَ چہ درکنگ ءِ ھاترا آن لائن پٹیشن ءَ نوں تاں یک لکھ ءَ چہ گیش دستخط کنگ بوتگ. 
لندن ( این این آئی ) برطانوی پارلیمنٹ ءِ باسک رچرڈ برگن ءَ پاکستان ءَ سفری ریڈلسٹ ءَ چہ دارگ ءَ چہ مزن وزیر بورس جانسن ءَ چہ پدرائی لوٹ کرتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ برطانیہ ءَ انوگیں بازیں ملکاں سفری قوائد ضوابط ءِ سرخ لڑ ءَ چہ درکرتگ بلے آئی ءَ پاکستان ءِ نام ھوار نہ انت ایشی ءِ پد اے لوٹ زور گپتگ کہ پاکستان ءَ ہم ریڈ لست ءَ چہ درکنگ بہ بیت تاکہ مسافر ہوٹل قرنطینہ ءِ ترندیں بندشانی ابید سفر کت بہ کناں ہمے بابتءَ چہ باسک برطانوی پارلیمنٹ رچرڈ برگن ءَ برطانوی مزن وزیر بورس جانسن ءَ نمدی نبشتہ کرتگ ایشی ءَ آئی ءَ پاکستان ءَ ریڈ لسٹ ءَ برجا دارگ ءِ پدرائیں لوٹ کرتگ. 
باسک پارلیمنٹ ءَ گشتگ کہ اے اولی وھد نہ انت کہ اپکستان ءَ چہ سیاسی ءُ فرق ءِ فیصلہ کنگ بوتگ. 
پاکستان ءَ انفکیشن ریٹ امبر لسٹ ءَ استیں بازیں ملکان چہ کم انت. 
رچرڈ برگن ءَ لوٹ کرتگ کہ حکومت اے درگت ءَ پلگاریں فیصلہ بہ کنت . 
دومی نیمگ ءَ چہ پاکستان ءَ برطانوی ریڈلسٹ ءَ چہ درکنگ ءِ ھاترا آن لائن پٹیشن ءَ نوں تاں یک لکھ ءَ چہ گیشی دسخط کنگ بوتگ. 
معاملہ پارلیمنٹ ءَ تران کنگ بیت انت. 
ہر سال ءِ وڑ ءَ امسال ہم آزادی ءِ روچ قومی جوش ءُ جزبگ ءِ گوں گوازینگ بیت ، میر عمر خان جمالی. 
منوک ءُ کارہندہاں تیاری تیز کنگ ءِ پنتءُ شون ہم برجا کنگ بوتگ. 
ڈیرہ اللہ یار ( این این آئی ) صوبائی وزیر ٹرانسپورٹ و بین الصوبائی میر عمر خان جمالی ءَ گشتگ کہ ہر سال ءِ وڑءَ اے سال ہم آزادی ءِ قومی روچ گوں جوش ءُ جزبگ ءَ گوازینگ بیت . 
اے ردءَ منوک ءُ کارہندہانی تیاری تیز کنگءِ ہم پنتءُ شون برجا کنگ بوتگ. 
میر عمران جمالی ءَ گشتگ کہ وطن عیزیز ءِ آزادی ءِ روچ جوش ءُ جزبگ ءَ گوں گوازینان ءَ ثابت کناں کہ پاکستانی قوم زندہ دل قوم انت آزاد مملکت خداداد یک باز مزنیں نعمت انت ما وش بحت قوم انت کہ مئے آباو اجداد ءُ اکابرین ءِ بیش بہا قربانیاں ءُ انتھک جدءُ جہد ءَ چہ ما یک زیبائیں ملک رستگ ملکءِ دیمروئی وشحالی ءِ ھاترا وتی سرجمءَ کرد پیلو کنگ بیت . 
روچ رحمانی آوار جنگ کوش ءِ ویل صوبہ ، ملک ءِ ھاترا نیک شگون نہ انت ، مولامحمد شفیق. 
ملک عبید اللہ کاسی ءِ کوشندہاں سرجمیں وڑ ءَ دزگیر کنان ءَ قانود ءِ جاہ ءَ آرگ بیت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) جمعیت علماء اسلام (س) ءِ بنجاہی رہشون وصوبائی حالگش مولانا محمد شفیق دولت زئی ءَ عوامی نیشنل پارٹی ءِ بنجاہی کمیٹی ءِ باسک ملک عبید اللہ کاسی ءِ کوش ءِ سکیں لبزاں ایر جنان ءَ گشتگ کہ روچ رحمانی آوار جنگ کوش ءِ ویل صوبہ ءُ ملک ءِ ھاترا نیک شگون نہ انت ، ملک عبید اللہ کاسی ءِ کوشندہ ءَ سرجمیں وڑءَ دزگیر کنان ءَ قانود ءِ جاہ ءَ آرگ بیت . 
وتی برجائیں یک بیان ءَ آئی ءَ گشتگ کہ الس ءُ عوامی جاہگیر رکینگ ءِ آماچ انت صوبہ ءَ امن ءُ ایمنی ءِ جاور حال ءِ یک رندے پدا چہ حراب بوھگ نیک شگون نہ انت صوبہ ءَ آوار جنگ ءِ ویلاں گیش بوھگءَ انت روچ رحمانی ءَ آوار جنگ ءِ کار ءُ کوشندہ بیت انت ویل ءَ کنان ءَ رونت . 
نواز شریف ءِ واتری ءِ فیصلہ ڈاکٹر آہانی جانسلامتی ءِ سرا کناں ، شاہد خاقان عباسی. 
نواز شریف ءِ جانسلامت زند ءَ منگ نامہ نہ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پیسرگیں مزن وزیر ءُ سینئر لیگی رہشون شاہد خاقان عباسی ءَ گشتگ کہ نواز شریف ءِ واتریءِ فیصلہ ڈاکٹر آہانی جانسلامتی بوھگءِ سرا کناں. 
آئیءِ جانسلامتی ءُ زند ءِ سرا منگ نامہ نہ بیت . 
آر ٹی ایس ءُ دزی بوتگیں الیکشن ءِ پیداوار حکومت سیاسی رہشونانی جانسلامتی پہ سیاست کنان ءَ وشی بیت انت. 
یک بیان ءَ پیسرگیں مزن وزیر ءُ پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ سینئر نائب صدر شاہد خاقان عباسی ءَ گشتگ کہ نواز شریف ءِ واتری فیصلہ ڈاکٹرز آئیءِ جانسلامت مند بوھگ ءِ سر اکناں . 
آئی ءَ گشتگ کہ عمران خان ءِ دروگ بندگ ءَ چہ میڈیکل بورڈ ءِ رپورٹ ءِ راستی نہ بیت . 
آئی ءَ گشتگ کہ نواز شریف ءِ جانسلامتی نیب ءِ دزگیری ءَ حراب بیت ، نواز شریف ءِ علاج پاکستان ءَ نہ بوتگ ات . 
اے سرکاری میڈیکل بورڈ ءَ فیصلہ ات. 
آئیءَ گشتگ کہ نواز شریف ءِ ڈن ءَ علاج کنائینگ ءِ درخواست پنجاب حکومت ءَ داتگ ات ءُ نواز شریف ءَ ڈن ءَ روگ ءِ اجازت بنجاہی حکومت ءَ داتگ ات آئیءَ گشتگ کہ سرجمیں پارٹی ءُ پاکستانی قوم ءِ فیصلہ انت کہ نواز شریف ءُ زند ءَ منگ نامہ نہ بیت . 
نواز شریف ءَ چہ سچوکیں حکومت سوچیت انت ، آ ڈاکٹرزءِ اجازت ءَ ہم واتر کیت ، انجینئر امیر مقام. 
فیصلہ کنان ءَ پدر کنزگ عمران خان نیازی ءِ کوہنیں عادت انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) خیبر پختونخواہ ءِ صدر انجینر امیر مقام ءَ گشتگ کہ نواز شریف ءَ چہ سچوکیں حکومت سوچیت انت ، آ ڈاکٹر ءِ اجازت ءِ سرا ہم واتر کیت . 
فیصلہ کنان ءَ پد کنزگ عمران نیازی ءِ کوہنیں عادت انت ، برطانوی ہوم آفس ءِ فیصلہ ءَ قانودی راہ ءَ زوراں . 
امیت انت انصاف رسیت انت . 
بگیراں یک رندے پدا بے سوبی ءُ رسوائی ءِ دیم پیش دارگ بیت . 
دزیں حکمران آرت ، شکر ، دوائی ، پیٹرول ، بجلی گیس ءُ مہنگائی ءَ چاریت انت ، نواز شریف ءُ ہمراہاں ہر وھدءَ عدالت ءِ بہادری ءَ چہ مقابلہ کرتگ. 
دیم ءَ ہم کنان . 
یک بیان ءَ پاکستان مسلم لیگ (ن) خیبر پختونخواہ ءِ صدر انجینئر امیر مقام ءَ گشتگ کہ نواز شریف ءَ چہ سچوکیں حکومت سوچیت انت ، نواز شریف ڈاکٹرز ءِ اجازت ءِ سرا ہم واتر کیت انت ، آئیءَ گشتگ کہ الس ءَ ارزانیں آرت ، شکر ، دوائی دئیگ ءِ ابید ظالم حکومت نواز شریف ءِ جانسلامتی ءِ سرا سیاست کنگ ءَ انت. 
محکمہ آں کنٹریکٹ وپراجیکٹ ءُ اداروکی ملازماں پہکا کنگ حکومت ءِ اولی دلگوشی انت ، گورنر بلوچستان. 
استیں السی حکومت بلوچستان ءَ ھوار سرجمیں ملک ءَ محنت کش طبقہ ملازماں ءُ مزدوراں مراعات ءِ ءُ ادارگانی ملازماں استیں مسئلہ ءِ حل ءِ ھاترا چست کنگءَ انت. 
سید طہورآغا. 
کوئٹہ ( این این آئی ) گورنر بلوچستان سید ظہورآغا ءَ گشتگ کہ استیں السی حکومت بلوچستان ءَ ھوار سرجمیں ملک ءَ محنت کشانی طبقہ ملازماں ءُ مزدوراں مراعات ءِ ءُ ادارگاں ملازمانءَ استیں مسئلہ ءِ حل ءِ ھاترا گامگیج چست کنگ ءَ انتءُ ادارگانی فرضاں پیلو کنوک اداروکی ملازماں پہکا کنگ اولی دلگوشی انت بلوچستان ءِ پد منتگی ءَ چاران ءَ ملازمتانی موہ پیدا کنگ ءَ چہ بے روزگاری ءَ دارگ ءَ کمک رسیت . 
اے حیالانی درشانی آئیءَ گورنر ہائوس ءَ بلوچستان ءِ مزدورانی و ملازمانی جاہگیر گل بلوچستان لیبر فیڈریشن ءِ بنجاہی صدر خان زمان ءِ سروکیءَ گندءُ کنوکیں ڈل ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ کرتگ. 
اے وھدءَ مزدور رہشوناں گورنر سید آغا ءَ بلوچستان ڈویلپمنٹ اتھارٹی ءِ کنٹریکٹ وپراجیکٹ ملازماں پہکا کنگ ، محکمہ بی اینڈ آر ایر گیشن ءُ دگہ محکمہ آں پروموشن سینئر ملازمانی حق تلفی کوئٹہ میٹر وپولیٹین کارپوریشن میونسپل کمیٹاں استیں مسئلہ ءُ بولان میڈیکل کالج . 
لسبیلہ یونیورسٹی اوتھل ءِ ملازماں و درجہ چہارم ءِ ملازماں استیں مسئلہ ءَ چہ سرپد کرتگ ایوھدءَ گورنر بلوچستان سید ظہور آغا ءَ گشتگ کہ محکمہ ءَ کنٹریکٹ و پراجیکٹ ءُ اداروکی ملازماں پہکا کنگ حکومت ءِ اولی دلگوشی انت حکومت ءَ بازیں ادارگاں فرضانی پیلو کنوکیں ملازمان ءَ پہکا ہم کرتگ ءُ دیم ءَ ہم اے رد برجا دارگ بیت حکومت روزگار پیدا کنوکیں منصوبہ آنی سر اعمل درآمد ءَ دلگوشی دئیگ ءَ انت. 
ملک ءَ درائیں مذہبی کم ٹکانی رکھینگ ءَ سدکی جوڑ کناں ، شیخ رشید. 
مذہبی منافرت تالان ءُ کم ٹکانی ھلاپ پاد کنوکانی ھلاپ ابید فرق کاروائی بیت. 
مندر ءِ بے شرپی ءِ ویل ءَ دزمانیں مردمانی گرگ ءِ حاترا صوبائی حکومت ءِ کمک کنگ ءَ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی تہی کارانی وزیر شیخ رشید احمد ءَ ہندو مندر ءِ بے شرپی ءِ ویل ءِ ایر جنان ءَ گشتگ کہ مندر بے شرپی وی ءَ دزمانیں مردمانی گرگ ءِ ھاترا صوبائی حکومت کمک کنگ ءَ انت. 
مذہبی منافرت تالانی ءُ کم ٹکانی ھلاپ پاد کنوکانی ھلاپ ابید فرق کاروائی بیت . 
ملک ءَ درائیں مذہبی کم ٹکانی رکھینگ ءَ سدکی جوڑ کنگ بیت. 
یک بیان ءَ تہ کارانی وزیر شیخ رشید احمد ءَ گشتگ کہ مندر ءِ بے شرپی ویل ءَ دزمانیں مردماں گرگ ءِ ھاترا صوبائی حکومت ءِ کمک کنگ ءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ مذہبی منافرت تالانی ءُ کم ٹکانی ھلاپ پاد کنوکانی ھلاپ ابید فرق کاروائی بیت انت . 
آئیءَ گشتگ کہ ملک ءَ درائیں مذہبی کم ٹکانی رکھینگ ءَ سدکی جوڑ کناں . 
ویکسین ءِ سرا سیاست ءَ چہ ، افراتفری پیدا بیت. 
ہر ملک وتی مرضی ءِ ویکسین جنائینگ لوٹیت ، ایشیءَ چہ دنیا افراتفری ءِ نیمگ روگءَ انت. 
ڈبلیو ایچ او ءِ منظورکرتگیں درائیں ویکسین ءَ سرجمیں دنیا ءَ منگ لوٹیت تاکہ کسءَ مشکل ءِ دیم ءَ مہ بیت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) منصوبہ بندی ءِ وزیر اسد عمر ءَ حبر دار کرتگ کہ ہر ملک وتی مرضی ءِ ویکسین جنائینگ لوٹیت ، ایشیءَ چہ دنیا افراتفری ءِ نیمگ روگءَ انت . 
ڈان روتاک ءِ رپورٹ ءِ ردءَ کووڈویکنیشن ءَ اولی میاں استمانی کانفرنس ءَ چہ تران کنان ءَ آئیءَ گشتگ کہ ویکسین ءَ سیاست انارکی ءِ سبب بیت . 
آئن لائن کانفرنس ءِ مہمان داری چینی دری کارانی وزیر وینگ ییءِ آ پنچ شمبے ءِ بیگاہ ءَ ھلاس بیت انت. 
کانفرنس ءَ عالمی ادارگ جانسلامت ( ڈبلیو ایچ او ) ءِ جاہگیر ءَ ھوار دو درجن ملکاں چہ دری کارانی وزیر ءُ تران کنوکاں بہر زرتگ. 
ڈان ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ اسد عمر ءَ گشتگ ات کہ آئی ءَ کانفرنس ءِ بہر زوروکاں گشتگ کہ باز حیرت ءِ گپ انت کہ درائیں ملکاں وتی مرضی ءِ فیصلہ کنگ ءَ انت ، آ بوھگ نہ لوٹیت . 
آئی ءَ گشتگ کہ ملک ءَ وتی السءِ ویکسنیشن زورگ ءِ سرجمءَ حق انت بلے آہاں میاں استمانی مسافراں فرمان دئیگ نہ لوٹیت . 
آئی ءَ گشتگ کہ ڈبلیو ایچ او ءِ منظورکرتگیں درائیں ویکسین ءَ سرجمیں دنیا ءَ منگ لوٹیت تاکہ کسءَ مشکل ءِ دیم ءَ مہ بیت . 
شکر ءِ ریٹیل قیمت ءَ جتگیں سیل ٹیکس 30نومبر 2021ءَ تاں مھتلی ءِ نوٹیفکیشن برجا. 
اسلام آباد ( این این آئی) شکر ءِ ریٹیل قیمت ءَ جتگیں سیلز ٹیکس 30نومبر 2021ءَ تاں مھتلی ءِ نوٹیفکیشن برجا کنگ بوتگ. 
جمعہ ءَ ایف بی آر سیلز ٹیکس ءِ مھتلی ءِ نوٹیفکیشن برجا کنگ بوتگ. 
اشی ءِ ردءَ شکر ءِ ریٹیل قیمت ءِ ابید ایکس مل قیمت ءَ سیلز ٹیکس زورگ بیت . 
شکر ءِ سیلز ٹیکس ءِ شرح ءَ ہچ وڑیں بدلی کنگ نہ بوتگ. 
شکر ءِ قیمتءَ کمی ءُ آسراتی سدکی جوڑ کنگ ءِ مقصد انت. 
مالی سال ءِ بجٹ ءَ شکر ءِ ریٹیل قیمت ءَ سیلز ٹیکس ءَ جنگ بوتگ ات شکر ءِ ایکس ملک پرائس 70کلدار یک کلو گیشنگ بوتگ ات . 
شکر ءِ چون قیمت بہا 102کلدار یک کلو ءَ چہ گیش انت. 
حالگش پی آئی اے ءَ مسافرانی حاترا آپ ءَ بوتل بند کنگ ءِ حال ءِ ایراد کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) قومی ایئر لائن پی آئی اے ءِ حالگش ءَ بال ءِ وھداں مسافرانءَ منرل واٹر ءِ بوتلانی پجارینگ دارگ ءِ حال ءِ ایراد کرتگ. 
گوستگیں روچ اے حال دیم ءَ اتکگ ات کہ قومی ایئر لائن پی آئی اے ءَ تہی ملک بالی ءَ مسافرانی حاترا ہاف لیٹر منرل واٹر بوتلانی پجارینگ دارگ بوتگ ءُ نوں مسافراں گلاس ءَ آپ پجارینگ بیت . 
بلے پی آئی اے ءِ حالگش عبداللہ خان ءَ اے حال ءِ ترندی ءَ چہ ایراد کرتگ. 
حالگش ءِ نیمگ ءَ چہ منرل واٹر ءِ گراب ءَ پجارینگ ءِ ھاترا انگریزی ءِ لبز اپ لفٹ ءِ کارمرز پجارینگ ھلاس کنگ ءِ اخز کنگ بوتگ آ غلط مفہوم انت. 
حالگش ءَ گشتگ کہ بالیانی سرا آپ پجارینگ برجا انت ءُ بوتلاں درائیں مسافرانی سیٹانی جیباں است بیت انت. 
نیپرا ءَ جون ءِ ماہانہ فیول چارجز ایڈجسٹمنٹ ءِ مد ءَ 19پیسہ یک یونٹ کمی ءِ منظوری داتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) نیپرا ءَ جون ءِ ماہانہ فیول چارجز ایڈ جسٹمنٹ ءِ مد ءَ 19پیسہ یک یونٹ می ءِ منظوری داتگ. 
جمعہ ءَ نیپرا ءَ فیول ایڈجسٹمنٹ ءِ کمی ءِ نوٹفکیشن برجا کرتگ ایشی ءِ ردءَ سی پی پی اے ءَ پیسہ یک یونٹ گیشی ءِ درخواست کرتگ ات . 
اتھارٹی ءَ 28جولائی ءَ 2021ءَ گوشداشتگ ات . 
ایشیءِ اطلاق ایوک ءَ اگست ءِ ماہ ءَ بلانی سر ابیت . 
80درصد مہلوک ءَ ویکسین جنگ ءِ تاں بوسٹر ڈوز جنگ نہ بیت ، ڈاکٹر فیصل سلطان. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءِ حاصیں کمکار برائے جانسلامتی ڈاکٹر فیصل سلطان ءَ گشتگ کہ پاکستان ءَ 80درصد مہلوک ءَ کرونا وائرس ءِ ویکسین جنگ ءَ تاں بوسٹر ڈوز جنائینگ ءِ ضرورت نہ انت . 
ڈاکٹر فیصل سطان ءَ اے گپ امریکی زانتکارانی نیمگ ءَ چہ کورنا ویکسین جنائینگ ءَ ڈیلٹا وائرس ءِ دارگ ءِ ھاترا دگہ یک ویکسین ءِ ورد یا بوسٹر ڈوز دیگ ءِ شار ءِ بابتءَ چہ گشتگ . 
آئیءَ گشتگ کہ اے وھدءَ کرونا وائرس ءِ ویکسین ءِ ضرورت اے مہلوک ءِ ئیگ انت. 
آہاں انوں تاں یک یا دوئیں ڈوز نہ لگیت انت . 
مزن وزیر عمران خان ءِ حاصیں کمکار برائے جانسلامتی ڈاکٹر فیصل سلطان ءَ گشتگ کہ بوسٹر ڈوز جنگ ءِ فیصلہ اے وھدءَ کنگ بیت وھدے گیش تر آبادی ءَ ویکسین جنائینگ بیت انت. 
مزن وزیر 10اگست ءَ ضلع لسبیلہ ءِ تروتاب کناں. 
لسبیلہ ( این این آئی ) مزن وزیر پاکستان عمران خان 10اگستءَ ضلع لسبیلہ ءِ تروتاب کنت . 
مزن وزیر اوتھل ءُ وندر ءِ نیام ءَ کوئٹہ کراچی قومی شاہدگ ءِ نیمگ ءَ پاک نیوی ءِ کمک ءَ چہ گرین پاکستان منصوبہ ءِ بندات ءِ سنگ بنیاد داریت سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ہم ہمراہ بیت لسبیلہ انتظامیہ ءَ مزن وزیر ءِ مجوزہ تروتاب ءِ تیاری ءِ بندات کرتگ. 
باخبر ذرائع ءِ ردءَ اوتھل ءُ وندر ءِ نیامءَ کوئٹہ کراچی قومی شاہدگ ءِ دوئیں نیمگاں گرین پاکستان منصوبہ ءِ ردءَ پدرائیں درچک جنگ ءِ منصوبہ تیار کنگ بوتگ ایشیءِ سنگ بنیاد دارگءِ ھاترا مزن وزیر پاکستان عمران خان 10اگس ءَ لسبیلہ ءَ سر بوتگ اے بابتءَ چہ وندر ڈام سونمپانی ءِ نزیک ءَ تیاب دپی علاقہ بھڑہ ءِ ہندءَ ہیلی پیڈ تیار کنگ بوھگءَ انت اودءَ باقاعدہ مراگہ ءِ بندات کنگ بیت . 
دزکشی گراں ، بلے جہانگیر ترین ءِ ہمرائییءَ یل ءَ نہ کناں ، راجہ ریاض. 
مکوآنہ ( این این آئی ) فیصل آباد ءَ چہ ایم این اے راجہ ریاض ءَ گشتگ کہ سرجم ءَ پلانگ ءِ ردءَ جہانگیر ترین ءِ ہمدردیاں چہ دزکشی زورگءَ انت. 
ہرچی ہم بہ بیت ما جہانگیر ترین ءِ ہمرائیءَ یل ءَ نہ کناں عون چوہدری ءِ دزکشی ءِ ھال دیم ءَ آھگ ءِ دپ ترین گروپ ءِ رہشون ایم این اے راجہ ریاض ءَ ترندیں رد عمل ءِ درشان کنان ءَ گشتگ کہ مارا ہم دزکشی لوٹ کرتگ گڑا ما ہم تیار انت. 
عون چوہدری ءِ جرات ءُ بہادری ءَ سلام پیش کناں . 
آئی ءَ گشتگ کہ مارا ہم دزکشی لوٹ ات گڑا دیاں . 
بلے جہانگیر ترین ءِ ہمرائیءَ یل ءَ نہ کنان . 
آئوکیں لہتیں روچ ساری جاور حال ءَ ھواریں فیصلہ ہم بہ کناں. 
نومی جماعت ءِ نودربرانی رجسٹریشن چاردہ سال کنگ بوتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان بورڈ آف انٹرمیڈیٹ ءِ یک جار ءِ ردءَ مجاز واکدار ءِ منظوری ءَ چہ نومی جماعت ءِ نودربرانی رجسٹریشن برائے سال 2022-23ءِ حاترا عمر ءِ حدءَ کم چہ کم 14 سال کنگ بوتگ. 
جارءِ ردءَ نودربرعلم ءِ عمر 30جون 2022ءِ ابید 30ستمبر2022ءَ 14سال ءَ چہ کم بیت . 
کابل ، افغان حکومتی رسانکدر ءِ انچارج دواخان مینہ پال ءَ کشگ بوتگ، طالبان ءَ ذمہ داری قبول کرتگ. 
کابل ( این این آئی ) طالبان ءَ جمعہ ءَ افغان بنجاہ کابل ءَ حکومتی رسانکدر ءِ انچارج دواخان ءَ مینہ پال ءَ گشگ بوتگ. 
کابل پولیس ءِ سروک فردوس پرامرز ءَ مینہ پال ءِ بیرانی ءِ تچک کنان ءَ گشتگ کہ آئیءَ شہر ءِ دالامان ءِ علاقہ نشانگ جوڑکنگ بوتگ. 
افغان تہی کارانی وزیر ءِ حالگش میر وس ستنا نکزئی ءَ ہم آئی ءِ بیرانی تچک کنان ءَ گشتگ کہ آئی ءَ ناشرکاری ءِ ویل ءَ کشگ بوتگ. 
دواخان مینہ پال صدر اشرف غنی ءِ رسانکدر حالگش ہم بوتگ . 
آ اے وھدءَ افغان بنجاہ حکومت ءِ رسانکدر سیکشن ءِ انچارج ات . 
کوہلو ءَ لیویز فورس ءِ کاروائی ، مغوی زالبول یل بوتگ ، ڈوھدار دزگیر. 
کوہلو( این این آئی ) کوہلو ءَ لیویز فورس ءِ ماوند ءِ علاقہ ءَ چیریں حالانی سراکاروائی ، مغوی زالبول یل یک ڈوھدار دزگیر کنگ بوتگ. 
سرجمیں حالانی ردءَ ڈپٹی کمشنر کوہلو عمران خان ابراہیم ءِ حاصیں پنتءُ شون ءَ لیویز فورس ءَ رسالدار میجر شیر محمد مری ءِ سروکیءَ کوہلو ءِ علاقہ ماوند سونڈ ءَ چیریں حالانی سرا کاروائی کنان ءَ لاہور ءَ چہ دوماہ کوش آوار جنوکیں زالبول ءَ یل کنگ بوتگ. 
لیویز فورس ماوند ءُ کیو آر ایف ءِ کاروائی ءِ وھداں مغوی گروپ بنجل ءَ چہ یک ڈوھدار ، یک کچ ایس یم جی ءُ دوہ رونڈ درکپتگ انت. 
نوابزدہ حاجی لشکری رئیسانی ءِ سروکیءَ ڈل ءِ عیبد اللہ کاسی ءِ شہادی ءِ سرا آئیءِ لوگءَ روان ءَ پرس و فاتحہ وانی کرتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) نوابزدہ حاجی میر لشکری رئیسانی ءِ سروکیءَ ڈل ءَ عوامی نیشنل پارٹی ءِ رہشون ملک عبدللہ کاسی ءِ شہادی ءَ کچلاک ءَ ویلءَ آئیءِ لوگ ءَ روان ءَ خان کاکڑ ، اے این پی ءِ صوبائی رہشوناں ءُ کارہندہاں گون پرس ءِ درشان کنان ءَ شہید رہشون ملک عبداللہ کاسی ءِ ایصال ثواب ءِ ھاترا فاتحہ وانی کرتگ. 
شش ستمبر ءِ روچ مئے بہادر فوج ءَ بھارتی جزم ءَ ہاک ءَ گوں ھوار کرتگ ، سینیٹر شیریں رحمن. 
مئے فوج ءَ ناشرکاری ءِ ھلاپ جنگ ءَ ہرچی قربانی داتگ آ ہچ ملکءِ فوج ءَ نہ داتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) نائب صدر پیپلزپارٹی سینیٹر شیری رحمن ءَ گشتگ کہ شش ستمبر ءِ روچ مئے بہادر فوج ءَ بھارتی جزم ءَ ہاک ءَ گوں ھوار کرتگ. 
دیمپانی شہیدانی درگتءَ وتی کلوہ ءَ آئیءَ گشتگ کہ شش ستمبر ءِ روچ مئے بہادر فوج ءَ بھارتی جزم ءَ ہاک ءَ گوں ھوار کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ شش ستمبر 1965ءِ شہیدءُ غازیاں بہادر سپاہیاں ساڑا پیش کنت . 
سرجمیں قوم پاک فوج ءِ مزنیں شہیدانی ءُ آہانی حااندانءَ سلام پیش کنت . 
آئیءَ گشتگ کہ مرچی ملک ءِ سیمسر ءَ بہادر فوج ءِ سبب ءَ چہ رکھینت انت . 
افغانستان ءَ چہ درآھگ ءِ آپریشن ، اٹلی ءِ دری کارانی وزیر ءِ آرمی چیف ءَ گوں شکرءِ درشان. 
پاکستان اٹلی ءِ گوں وتی سیادی ءَ حاصیں ارزشت دنت ءُ اٹلی ءَ چہ بازیں ادارگانی وت مہ وتی کمک دئیگ لوٹیت انت، آرمی چیف. 
روالپنڈی ( این این آئی ) پاکستان ءِ تروتاب ءَ استیں اٹلی ءِ دری کارانی وزیرءَ پاک فوج ءِ سپہ سالار ءَ چہ حاصیں گندءُ نند انت. 
پاک فوج ءِ ادارگ تعلقات عامہ ( آئی ایس پی آر ) ءِ نیمگءَ چہ برجائیں بیان ءَ گشتگ کہ آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ ء گوں اٹلی ءِ دری کارانی وزیر ءَ جی ایچ کیو ءَ گندءُ نند کرتگ. 
گندءُ نند ءَ افغانستان ءَ انسانی بنیاداں کمک ءِ کاراں چہ معاملہ ءِ ہم چارءُ تپاس اتکگ . 
گندءُ نند ءَ آرمی چیف ءَ گشتگ کہ پاکستان اٹلی ءِ گوں وتی سیادی ءَ حاصیں ارزشت دنت ءُ اٹلی ءَ چہ بازیں ادارگانی وت مہ وتی کمک دئیگ لوٹیت انت، آئی ایس پی آر ءِ ردءَ گندءُ نند ءَ اٹلی ءِ دری کارانی وزیر ءَ افغانستان ءَ چہ پاکستان جوانیں کرد ءَ توسیف کرتگ. 
علاقائی امن ءُ ایمنی ءِ ھاترا پاکستان ءِ کوشتانی توسیف کرتگ. 
آئی ایس پی آر ءِ ردءَ افغانستان ءَ چہ سوب مندیں درآھگ ءِ آپریشن ءِ دری کارانی وزیر ءَ آرمی چیف ءَ گوں شکر ءِ درشان کرتگ. 
اطالوی دری کارانی وزیرءَ گشتگ ات کہ کابل ءَ چہ درآھگ ءَ پاکستان ءِ کردار زبردست بوتگ، اٹلی ءِ دری کارانی وزیرءَ پاکستان ءَ چہ کم ءَ ودینگ ءَ ہدوناکی ءِ درشان کرتگ . 
کیوی مزن وزیر ءِ ہمے ہفتگ ءَ کرونا لاک ڈائون ھلاس کنگ ءِ جار. 
الس ءِ کمک ءَ چہ کرونا ءِ نوکیں کیساں کمی بوتگ. 
کینبرا( این این آئی ) نیوزی لینڈ ءِ گیش تر شہراں برجائیں کرونا لاک ڈائون ہمے ہفتگ ءَ ھلاس بیت . 
بلے اے عالمی ہوپ چہ ءَ درستاں گیش اثر مند بوتگیں شہر آکلینڈ بندشانی زد ءَ ہم بیت انت. 
درملکی حالانی ادارگ ءِ ردءَ مزن وزیر جیبسنڈ آرڈرن ءَ دوشمبے ءِ روچ ءَ گشتگ کہ پنچ شمبے ءَ اسکول ہم پچ کنگ بنت . 
آئیءَ گشتگ کہ الس ءِ نیمگءَ چہ کمک ءِ سبب ءَ چہ کرونا کیسانی نوکویں کچ ءَ کمی بوتگءُ اے یک حوصلہ بخش پیش رفت انت. 
بلے آئیءَ گشتگ کہ آکلینڈ ءَ انوں جاورحال ءَ انچوش انت کہ اودءَ لاک ڈائون ھلاس کنگ بیت . 
امیت انت جرمنی مالکی کمک پجارینیت ، طالبان حالگش. 
افغانستان ءَ جرمنان ءَ وش اتکگ گشتگ بلے آ امریکا ءِ اتحادی جوڑ بوتگ. 
کابل ( این این آئی ) افغان طالبان ءِ حالگش ذبیح اللہ مجاہد ءَ گشتگ کہ جرمن شہریاں افغانستان ءَ وش اتکگ گشگ بیت انت. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ آئیءَ گشتگ کہ اے امیت ءِ درشان ہم کرتگ کہ جرمن آئیءِ گوں سفارتی سیادی ءَ برجا داریت ءُ ملک ءِ نوک جوڑ کنگ ءُ بحالی ءِ ھاترا مالی کمک ہم پجارینگ بیت . 
مجاہد ءِ گشگ ات کہ افغانستان ءَ جرمنان ءَ ہر وھدءَ وش اتک گشگ بوتگ بلے ما بدبحتی ءَ چہ افغان جنگ ءَ آ امریکا ءِ اتحادی جوڑ بوتگ انت. 
بلے اے جنگجو گروپ ءِ حالگش ءَ گشتگ کہ نون آئی ءَ معاف کنگ بیت انت. 
ہر روچ گیش ھلگ ءِ عادت جان کش بیماری ءِ حطرہ کنگ ءَ کمکار. 
جمسانی سرءُ پر دل ءِ شریانانی بیماری ، زیابطیس ، ءُ کینسر ءَ چہ رکھینگ پجارینیت ، امریکی پٹءُ پول. 
واشنگٹن ( این این آئی ) نیامی عمر ءَ جسمانی طورءَ گیش متحرک بوھگ دل ءِ شریاناں چہ جڑے بیماریاں چہ رکھینگ ءِ حطرہ پدرائیں حدءَ تاں کمک کنت. 
رسانکدر رپرٹس ءِ ردءَ اے گپ امریکا ءَ بوتگیں یک نوکیں پٹءُ پولءَ دیم ءَ اتکگ . 
اے منگ بیت کہ جسمانی سرءُ پراں بازیں بیماریاں انچو دل ءِ شریانانی مریض ، ذیابطیس ءُ کینسر ءِ وڑیں چہ رکھینگ پجارینیت . 
جسمانی سرءُ پرانی اثرات ءِ چارءُ تپاس ءِ ھاترا میسا چوسٹس یونیورسٹی ءِ انسٹیٹوٹ فار پلائیڈ سائنسز ءِ زانتکار ءَ کرتگ. 
آئیءَ ہر روچ ءِ سرءُ پراں ھوار قدمانی کچ ءَ ڈاچار دارگءُ ہر روچ قدمانی کچ ءُ بازیں بیماریءَ چہ رکھینگ ءُ بازیں چہ بیرانی ءِ حطرہ ءَ کمی ءِ نیام ءَ پدرائیں سیادی درگیتکگ . 
پٹءُ پول ءَ گشتگ کہ بوتگ کہ ہر روچ کم چہ کم 70ہزار قدم روگ بازیں چہ بیماریانی حطرہاں 50تاں 70درصد کم کت کنت. 
ایشی ءَ پیش اپریل 2021ءَ امریکا ءِ کیلفورنیا نیا یونیورسٹی ءِ پٹءُ پول ءَ گشگ بوتگ ات کہ جوانی ءَ جمسانی سرءُ پرءُ ورزش ءَ مدام جوڑ کنان ءَ نیامی عمر ءَ ہائی بلڈ پریشر وڑیں حاموش قاتل بیماراں آماچ بوھگ ءِ حطرہ پدرائیں حدءَ تاں کم بوت کنت . 
پٹءُ پولار ءَ درگیجگ بوتگ کہ نیامی عمر ءَ تو ہرچی گیش روگ ءِ عادت جوڑ بہ کنت انچو ذیابطیس ءُ ہائی بلڈ پریشر ءِ حطرہ کم بیت انت. 
امریکی قانود ساز ءِ طالبان ءَ شہریاں افغانستان ءَ چہ درآھگ ءَ چہ دارگ ءِ بتہام. 
کابل ایئر پورپٹر شش گراب امریکی شہریاں ءُ افغان حالگشانی گون ایئر پورٹ ءَ ودار کنگ ءَ انت. 
واشنگٹن ( این این آئی ) یک امریکی قانو دساس ءَ طالبان ءِ سرا بہتام جتگ کہ آ افغانیاں ءُ امریکیاں مزار شریف ءِ میاں استمانی بالی پٹ ءِ ذریعہ ءَ افغانستان ءَ چہ درآھگ ءَ چہ دارگ بوگھء. 
انت. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ امریکہ ءِ ریپبلکن پارٹی ءِ باسک مائیکل میک کول ءَ گشتگ کہ گوستگیں دو روچ ءَ گراب بالی اڈے ءَ چہ درآھگ ءِ کوشت کنگ ءَ انت. 
ریپبلکن پارٹی ءِ باسک مائیکل میک کول ءَ گشتگ کہ اودءَ شش گراب انت. 
آ امریکی شہریاں ءُ افغان حالگشانی گوں ایئر پورٹ ءَ ودار کنگ ءَ انت . 
آئیءَ گشتگ کہ محکمہ دری کارانی ءَ اے بالیان کیلئر کرتگ ءُ طالبان اے بالی پٹاں چہ در آھگ ءَ بوتگ. 
مائیکل میک کول ءَ دگہ گشتگ کہ ما سبب زاناں پرچیکہ طالبان اے بدل ءَ ہچ نہ لوٹیت . 
یک این جی او ءَ اے گپ ءِ تچک کرتگ کہ آہانی گورءَ یک انچیں مردم است انت آ کجام فلائٹ ءَ سوار بوھگ ءِ راچار انت. 
بلے طالبان ءِ نیمگ ءَ چہ اے بہتام ءِ ایراد کنان ءَ آئیءَ پروپیگنڈہ لیکگ بوتگ. 
افغان شاہدربرجاہاں مرد ءُ زالبول نودربراں جتا جتا نادینگ ءِ فرمان. 
طالبات ءَ اے گپ ءِ ہم پابند کنگ بوتگ کہ آ عبایہ ءُ حجاب یا پدا نقاب ءَ لازمی کارمرز بہ کن انت. 
کابل ( این این آئی ) افغانستان ءَ طالبان ءِ قبضہ ءِ آسرءَ آئوکیں چھٹی ءِ پد ملک ءِ بازیں علاقہ آں وانگی ادارگاں تدریس ءِ کار یک رندے پدا بنا کنگ بوتگ. 
بلے نودربراں ملک ءِ شاہدرجاہاں مردانی ءُ زالبولاں جتا جتا وانگ ءِ بابت ءَ راہبند برجا کرتگ انت. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ یک کاگد ءَ گشگ بوتگ کہ شاہدرجاہاں مرد ءُ زالبول نودربراں یک دست نادینگ بہ بیت . 
آہاں جتا جتا نادینگ بہ بیت ءُ المی بیت گڑا اے بہر ءِ ھاترا پردہ کارمرز کنگ بہ بیت . 
اے ہم گشگ بوتگ کہ گہتریں جاور حال گڑا اے بوھگ لوٹیت کہ زالبولانی حاترا استا اوں بلے اگان اے بوت گڑا جوانیں کرد ءِ ارزشت ءِ بزرگ مردمانی ھزمت زورگ بہ بیت . 
جنک نودربراں اے گپ ءِ ہم پابند کنگ بوتگ کہ آ عیابہ ، چادر ءُ حجاب یا پدا نقاب ءِ لازمی کارمرز بہ کن انت. 
طالبان ءَ زالبول پولیس کارہندہاں لوگ ءَ پتران ءَ کشگ ءِ بہتام. 
مارا ویل ءِ علم انت ، ما تچک کت کنان کہ طالبان ءَ اے زالبول نہ کشتگ انت. 
کابل ( این این آئی ) افغانستان ءِ صوبہ غور ءِ بنجاہ فیروز کوہ ءَ استیں وڑ ءَ طالبان ءَ یک زالبول پولیس کارہند ءَ آئیءِ لوگءَ پتران ءَ تیر جنان ءَ گشتگ . 
اے ویل ءِ بابتءَ چہ ، بانونگار نامی زالبول ءَ سیالان ءَ برطانوی شنگکاری ادارگءَ گشتگ کہ آ اے چم دیستیں شاہد انت. 
برطانوی شنگکاری ادارگ ءَ طالبان واکدار ءَ گوں اے بابت ءَ چہ گپ کنگ ءِ کوشت کرتگ گڑا آئیءَ گشتگ ات کہ آئیءَ اے کوش ءَ چہ ہچ سیادی نیست ءُ آ اے معاملہ ءِ پٹءُ پول کنگ ءَ انت. 
طالبان ءِ حالگش ذبیح اللہ مجاہد ءَ گشتگ ات کہ مارا اے ویل ءِ زانت انت ءُ ماں تچک کت کناں کہ طالبان ءَ اے زالبول نہ کشتگ. 
مئے پٹءُ پول برجا انت. 
آئیءَ اے ہم گشتگ ات کہ طالبان ءَ پیسرءَ ہم پیسرگیں حکومت ءِ ھاتر اکار کنوکیں مردمان اے گپ ءِ ترس انت کہ اگان آئیءَ اے گپ ءَ گپ کرت گڑا آئی ءِ ھلاپ بیر ءِ کاروائی بوت کنت . 
طالبان ءِ گوں گپ ءُ تران المی انت ، جرمن چانسلر. 
گپ ءُ تران اے حاترا ہم المی انت تاکہ افغانستان ءَ پشتگیں افغانیاں درکنگ ءَ کمک بہ رسیت. 
برلن ( این این آئی ) جرمن چانسلر ءَ گشتگ کہ جرمن حکومت ءِ گوں کار کنوکیں افغانیاں ڈن ءَ درکنگ ءِ ھاترا گپءُ تران المی انت. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ میر کل ءَ گشتگ کہ آ طالبان ، ایشیءَ افغانستان ءِ کساس سرجم ءَ قبضہ کرتگ . 
ءِ گوں سیاسی گپءُ تران بنا کنگ ءِ حق ءَ انت. 
میر کل ءَ گشتگ ات کہ نودربرانی بابتءَ چہ بہر حال راستی ایش انت کہ مارا آہاں گوں گپءُ تران کنگ لوٹیت . 
اے گپ ءُ تران اے حاترا المی انت تاکہ افغانستان ءَ پشت کپتگیں افغانیاں درکنگ ءَ کمک بہ رسیت انت. 
میر کل ءَ دگہ گشتگ کہ ما اے مردماں اودءَ چہ ڈن درآھگ لوٹیت . 
آئیءَ حاصکن جرمن دیمروئی گلانی حاترا کار کرتگ ءُ وت ءَ ترس مارگءَ انت. 
دیمپان ءِ روچءِ درگت ءَ سئیں سلحہ بندیں فوج ءِ صوت شنگ. 
سئیں سلحہ بندیں فوج ءِ وطن عزیز ءِ خاطر جان ءِ ندری دئیوکیں ورناہاں ساڈا پیش. 
راولپنڈی ( این این آئی ) دیمپانی روچ پاکستان ( 6ستمبر ) ءِ وھدءَ ملک ءِ سئیں سلحہ بندیں فوج ءَ وطن عزیز ءِ خاطر جان ءِ ندری دیوکیں ورناہاں ساڑا پیش کنان ءَ راجی صوت برجا کرتگ. 
پاک فوج ءِ ادارگ تعلقات عامہ ( آئی ایس پی آر) ءَ اے وھدءَ مادر مہران ریلیز کرتگ. 
اے نغمہ پاکستان ءِ نامداریں گلو کار شفقت امانت علی ، عابدہ پروین ، سجاد علی ءَ ھوار دگہ گلوکاراں جتگ انت. 
مادر ملت ءِ سرحال ءَ برجائیں اے راجی صوت فوج ءُ ھواریں قومانی گل ءِ جزم ءِ پدرائی کنت کہ وطن ءِ سیمسرانی دیمپانی ءِ ھاتر اقوم تپاک انت. 
آئی ایس پی آر ءِ نیمگ ءَ چہ دیمپان ءِ بابت ءَ چہ کسانیں وھدءِ ویڈیو ءَ ہم برجا کنگ بوتگ. 
وطن ءِ ہاک گواہ بوھگ ءِ سرحال ءَ برجائیں اے ویڈیو ءَ شہیدانی ، غازیانی ءُ آئی ءِ لوگ ءِ مردماں ساڑا پیش کنگ بوھگ ءَ انت. 
دومی نیمگ ءَ چہ پاک بحریہ ءَ ہم دیمپان پاکستان ءِ درگت ءَ چہ حاصیں صوت دل وش بوتگ ریلیز کرتگ، حالگش پاک بحریہ ءِ ردءَ اے صوت ءِ ذریعہ ءَ جانثاراں ساڑا پیش کنگ بوتگ. 
صوت ءَ یونیفارم ءَ چہ جڑاتگیں فرض ءُ وام ءِ مارہشت ذمہ داری ءُ شہید ءِ لازوال جذبہ ءِ گہتریں پدرائی انت. 
حالگش ءِ ردءَ اے راجی صوت دوستانی کسہ انت آ ایشیءَ چہ جڑ اتگیں سرجمیں شہیدی ہم آئی ءَ جداکت نہ کرتگ. 
اے راجی صوت ءَ کلوہ دئیگ بوتگ کہ فرض ءِ راہءَ شہیدی ءِ سفر ءِ گڈسر نہ بلکہ پاسبانی ءِ نوکیں سفر ءِ بندات انت. 
اے راجی صوت پاکستان ءِ نامداریں گلوکاراں عاطف اسلم ءَ جتگ . 
ایشیءَ میوسیقی ساحر علی بگا ءَ جور کرتگ. 
دومی نیمگ ءَ پاک بالی ءِ نیمگ ءَ چہ ہم دیمپانی روچ ءَ چہ ملی راجی صوت شنگ کنگ بوتگ. 
اے صوت پاکستان ءِ نامداریں گلوکار علی ظفر ءَ جتگ ایشیءَ جذبہ حب الوطنی ءَ دیم آرگ بوتگ. 
ڈپٹی اسپیکر قومی اسمبلی قاسم خان سوری ءِ سروکی ءَ سہ باسکی پارلیمانی ڈل سرکاری تروتاب ءَ آسٹریا ءَ رہادگ. 
ڈل آسٹریا ءَ بوتگیں پنچمی عالمی اسپیکر کانفرنس ءَ بہر زوریت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) ڈپٹی اسپیکر قومی اسمبلی قاسم خان سوری ءِ سروکی ءَ سہ باسکی پارلیمانی ڈل ءَ سرکاری تروتاب ءَ آسٹریا رہادگ بوتگ. 
ڈل آسٹریا ءَ بوتگیں پچمی عالمی اسپیکر کانفرنس ءَ بہر زوریت. 
کانفرنس ہفت ءُ ہشت ستمبر 2021ءَ آسٹریا ءِ شہرءُ ویانا ءَ بیت . 
کانفرنس ءَ ھواریں قومانی سیادیءَ ودینان ءَ عالمی امن ءُ پائیدار دیمروئی ءِ حاترا پارلیمانی سروک ءِ کرد ءَ تران ءَ آرگ بیت ڈ ل آسٹریا ءَ وتی بوھگءِ وھداں آسٹریا ءِ سیاسی ءُ پارلیمانی سروک ءَ گوں ہم گندءُ نند کنت . 
ڈل ءَ ڈپٹی اسپیکر قومی اسمبلی قاسم خان سوری ءِ ھوار بازیں قومی اسمبلی ڈاکٹر نفیسہ شاہ ءُ بانگ سائرہ بانو ھوار انت. 
سلحہ بندیں فوج ملک ءِ تہی ءُ دری معاملہ حطرہ ءَ چہ چکاس بوھگ ءِ حاترا تیار انت ، فروغ نسیم. 
ما ہم وطننی گوں سلحہ بندیں فوج ءِ کوپگ ما کوپگ اوشتاتگ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر برائے قانود و انصاف بیر سٹر ڈاکٹر فروغ نسیم ءَ گشتگ کہ مئے سلحہ بندیں ملک ءِ تہی ءُ دری حطرہ ءَ چہ ہر وڑیں راہبند چکاس بوھگ ءِ ھاترا سرجم ءَ تیار انت. 
دیمپانی روچ شش ستمبر 2021ءِ وھد ءَ قوم ءِ نام وتی کلوہ ءَ گشگ کہ مرچی ءِ روچ اے شہیدانی ءُ قوم ءِ بچانی قربانیاں ساڑا پیش کنگ ءِ روچ انت . 
آئیءَ 1965ءَ وطن عزیز ءِ ھاترا نمول قربانیاں داتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ مرچی ءِ مئے ملک ءِ دیمپانی نظام اللہ پاک ءِ فرمان ءُ سلحہ بندیں فوج ملک ءِ تہی ملکءِ تہی ءُ دری حطرہ ءَ ہر وڑءَ چہ چکاس ءِ حاترا سرجمیں وڑءَ تیار انت. 
آئیءَ گشتگ کہ مرچی ءِ روچ ءَ وتی محکوم کشمیری براتانی ءُ گہارانی گوں وشتان ءَ وتی جزم ءِ نوک کنان من وتی ہم وطنانی گوں فوج ءِ کوپگ ما کوپگ اوشتاتگ انت اے جزم ءِ گوں کہ من پاکستان ءِ خاطر ءَ ہچ ہم قربانیءَ چہ پشت نہ کنزاں . 
شہباز شریف ءِ دیمپانی روچءَ شہیدانی ، جنگ ستمبر ءِ بامرد ءُ غازیان ءَ سلام. 
1965ءَ مرچی ءِ روچ ءَ بے مثال یک جہتی ءَ چہ باز مزنیں دشمن ءَ پروش داتگ ات. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ صدر ءُ قائد حزب اختلاف شہباز شریف ءَ دیمپان ءَ شہیدانی جنگ ستمبر ءِ ہیروز ءُ غازیاں سلام پیش کنان ءَ گشتگ کہ 1965ءَ مرچی ءِ روچ قوم ءَ بے مثال یک جاہی ءَ چہ وتی بازیں گنا مزنیں دشمن ءَ پروش داتگ ات. 
آئیءَ گشتگ کہ مرچی ءِ روچ مئے سرا تعالیٰ ءِ حضور سجدہ شکر بجالاتے انت کہ اے مارا بازین گنا مزنیں دشمن ءِ باج داتگ ، 1965ءَ مرچی ءِ روچ قوم ءَ بے مثال یک جاہی ءَ چہ وتی بازیں گنا دشمن ءَ پروش فاش داتگ ات. 
مئے بہادر فوج ءَ زمین ، بالی ءُ زری دشمن ءَ جوریں جواب دیان ءَ قوم ءَ باج ءَ گون ہمگرنچ کرتگ ، مرچی ءِ روچ ءَ گشتگ کہ ما شہیدانی مزنیں قربانی ءَ ساڑا پیش کناں ءُ غازیانی جرات ءَ سلام پیش کناں . 
آئیءَ گشتگ کہ اے روچ مئے حاترا مثال انت کہ اگاں قوم یک جان ءُ تپاک بوت گڑا ہر مشکل ، ہر دشمن ءُ شجاعت ءِ روشانیں در ایر کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ جنگ ستمبر مئے تاریخ ءِ جوانیں در انت. 
ایشیءَ پاکستان ءِ السءَ وتی فوج ءِ گوں بے مثال مہر ءِ تاریخ نبشتہ کرتگ. 
رحمان ملک ءِ دیمپان روچ و شہید پاکستان ءَ شہیدانی قوم ءَ ساڑا ءُ سلام. 
پاکستان ءِ شہیدانی لازوال قربانیاںما درستاں پہر انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پیسرگیں تہی کارانی وزیر سینٹر رحمان ملک ءَ دیمپانی روچ ءُ پاکستان ءَ شہیداں شہید قوم ءَ ساڑا ءُ سلام پیش کنان ءَ گشتگ کہ پاکستان ءِ لازوال قربانیانی سرا مارا درستان پہر انت. 
مرچی پاکستان ءِ دیمپانی روچ ناقابل تسخیر انت. 
وتی بیان ءَ رحمن ملک ءَ گشتگ کہ شش ستمبر ءَ پاکستان ءِ تاریخ ءَ ہر وھدءَ یاد گار ءِ روچ ءِ وڑءَ گوازینگ بیت انت. 
مرچی ءِ روچ 1965ءَ مئے بہادر سلحہ بندیں فوج ءَ دشمن ءِ ناپاک جزم ءَ بے سوب جوڑ کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ شہید کدی نہ مر انت . 
شہید ءِ آ بیرانی انت آ قوم ءِ زند انت ، شہید پاکستان لازوال قربانیاں مارا درستان پہر انت ، آئیءَ گشتگ کہ مرچی پاکستان ءِ دیمپانی لائقی ناقابل تسخیر انت. 
طالبان ءِ اولی رند ءَ پنچ شیر ءَ قبضہ ، احمد مسعود ءِ حالگش ءَ ھوار پنچ کمانڈر بیران. 
احمد مسعود وادی رکھینگ ہندءَ روپوش ، امر اللہ صالح راہ فرار اختیار کنان ءَ ہمساھگ ملک تاجکستان ءَ شتگ. 
امارات اسلامی افغانستان ءَ وتی ٹویٹر اکائونٹ ءَ صوبہ پنچ شیر ءِ صدر بازارک شہر ءُ اودءَ گورنر ہائوس ءَ قبضہ ءِ حال داتگ. 
کابل ( این این آئی ) افغانستان ءَ طالبان جنگجوہاں اولی رندءَ گوریچانی صوبہ پنچ شیر ءَ قبضہ کرتگ. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ امارات اسلامی افغانستان ءَ وتی ٹویٹر اکائونٹ ءَ صوبہ پنچ شیر ءِ صدر بازارک شہر ءُ اودءَ گورنر ہائوس ءَ قبضہ ءِ حال داتگ.امارات اسلامی حالانی ردءَ مجاہدین اللہ نصر اللہ ءَ گوں اے وھدءَ صوبہ پنچ شیر ءِ بنجاہی مقام بازارک ءَ گورنر ءِ کارگس ءَ ساڑی انت. 
طالبان ءَ پیش احمد شاہ مسعود ءِ محل ءَ ہم قبضہ کرتگ ات. 
پنچ شیر ءِ محاذ ءَ قاری افصیح الدین بدخشانی ءَ طالبان جنگجوہانی احمد مسعود ءِ سروی ءَ وت ساچیں بگیری فورسز ءِ ھلا جنگ ءَ سروکی کنگ ءَ انت. 
بازارک ءُ اے نواح ءَ طالبان ءِ گوں جنگاں احمد مسعود ءِ ملیشیا ءِ حالگش فہیم دشتی ءَ ھوار پنچ حاصیں کمانڈر جنگ بوتگ انت. 
باقی چار مہلوک کمانڈرانی نام منیب امیری ، کمانڈر گل حیدر ، گوریلاجنگ ءِ زانتکار کمانڈر صالح محمد ریگستانی ءُ کمانڈر جنرل عبدوالددود زرہ انت. 
منیب امیری احمد شاہ مسعود ءِ برات زھگ ات ءُ کمانڈر گل حیدر احمد مسعود ءِ دست راست گشگ بیت انت. 
بلے وت احمد مسعود ءُ افغانستان ءِ معزول نائب صدر امر اللہ صالح ءِ بابت ءَ سرجمیں وڑ ءَ ہچ مصدقہ حال دیم ءَ نہ یتکگ کہ آ کجا انت. 
یک در مصدقہ حالانی ردءَ احمد مسعود واداری ہم باز رکھینگ ءِ ہند ءَ چیر انت ءُ امر اللہ صالح جہگ ءِ راہ زروان ءَ ہمساھگ ملک تاجکستان ءَ شتگ . 
پاکستان ءِ ھلاپ ناشرکاری ءِ ھاترا افغان سرزمین کارمرز بوھگ ءَ نیلاں ، زبیح اللہ مجاہد. 
ما ابید شرط ءِ کمک لوٹاں ءُ ایشیءِ پد ہم افغانستان ءَ اڑاند کنگ ءَ نیلاں. 
جنگ ھلاس بوتگ ءُ یک محکم افغانستان ءِ امیت گندگ ءَ انت وھدیکہ افغانستان ءَ ہرچی ہم سلحہ چست کنگ بیت آ الس ءُ ملک دشمن لیکگ بیت. 
کابل ( این این آئی ) طالبان ءِ حالگش ذبیح اللہ مجاہد ءَ سدکی دیائینتگ کہ پاکستان ءَ ھوار دومی ہچ ہم ملکءِ ھلاپ افغانستان ءِ سرزمین ءَ ناشرکاری ءِ ھاترا کارمرز بوھگءَ نیلاں کابل ءَ پریس کانفرنس ءِ وھدان ذبیح اللہ مجاہد ءَ گشتگ کہ اپکستان ءَ بازیں رندءَ کابل ءِ تروتاب کنگءِ باتب ءَ چست کرتگ ءُ نوں ما آمادگی ءِ درشان کرتگ. 
طلوع نیوز ایجنسی ءِ نیمگءَ چہ چاگردی نزیکی ءِ ویب سائٹ ٹوئٹر ءَ ذبیع اللہ مجاہد ءِ حوالہ دیان ءَ گشگ بوتگ کہ پاکستان دزیگیریں قیدیانی بابت ءَ چہ پریشان ات . 
آ قیدانی ڈن آہان ءَ پاکستان ءَ ارش کت کناں . 
آئیءَ گشتگ کہ ما سدکی دیائینتگ کہ پاکستان ءَ ھوار دومی ہچ ہم ملک ءِ ھلاپ افغانستان ءِ سرزمین ناشرکاری ءِ ھاتر اکارمرز بوھگ ءَ نیلاں . 
ھواریں ذبیح الہ مجاہد ءَ امیت پدر کرتگ کہ آ عالمی برادری ءَ گوں جوانیں سیادی لوٹ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ چین یک مزنیں معاشی طاقت انت ءُ افغانستان ءِ ھاتر اباز حاص انت . 
وھدیکہ افغانستان ءَ نوک جوڑ کنگ ءِ ھاترا آئیءِ کمک ءِ ضرورت انت. 
طالبان ءِ حالگش زبیح اللہ مجاہد ءَ افغانستان ءَ جرمنی ءَ ھوار درائیں ملکانی کمپنیاں زرکاری ءِ وش کنگ ءِ جزم داران ءَ گشتگ کہ ہچ ملک ءَ گوں شرطی کمک ءِ ضرورت نہ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ ما ابید شرط ءِ کمک لوٹاں ءُ ایشیءِ پد ہم افغانستان ءَ اڑاند کنگ ءَ نیلاں . 
آئی ءَ گشتگ ات کہ ایشیءَ ہچ ہم ابید شرط ءِ کمک ءُ کنگ بوت گڑا امارات اسلامی تیار انت. 
پرچیکہ شرطی کمک ءُ ملک ءَ اڑاند ءِ ھلاپ ما بیست ستال تاں جنگ کنگ ءَ انت. 
زبیح اللہ مجاہد ءَ گشتگ کہ ہچ ہم ملک بہ بیت یک وڑ ءِ شرطی کمک ءِ ضرورت نہ انت. 
اے جاور ءَ کس ہچ ہم شرط قبول کت نہ کناں. 
حالگش طالبان ءَ دعوی کرتگ کہ جنگ ھلاس بوتگ ءُ یک محکم افغانستان ءِ امیت گندگ ءَ انت وھدیکہ افغانستان ءَ ہرچی ہم سلحہ چست کنگ بیت آ الس ءُ ملک دشمن لیکگ بیت . 
. . کاب ایئر پورت ءَ چہ گپءُ تران کنان ءَ ذبیح اللہ مجاہد ءَ گشتگ کہ قطر ، ترکی ءُ متحدہ عرب امارات ءِ تکنیکی ٹیم کابل ایئر پورٹ ءَ چہ فلائٹ آپریشن بنا کنگ ءِ ھاترا کار کنگ ءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ گوستگیں 20سال ءِ وھداں سیکورٹی ءُ دیمپانی فوج ءِ حیل زرتگیں مردماں سیکورٹی ءُ دیمپانی ادارگاں طالبان ءِ گوں بھرتی کنگ بیت انت. 
قوم کدی وتی وت واجہی ءُ سالمیت ءَ منگ نامہ نہ کنت ، صدر ، مزن وزیر ءِ دیمپانی روچ ءَ کلوہ. 
پاکستان وتی ہمساھگ ملکاں ویل ءَ چہ سرجمءَ سرپد انتءُ امن ءَ برجا دارگ ءُ امن ءَ تاوان سرکنگ ءِ ہر ہم کوشتءَ بے سوب جوڑ کنگ ءِ ھاترا تیار انت. 
امن ءَ تاوان سرکنگ ءِ ہر ہم کوشتءَ بے سوب جوڑ کنگ ءِ ھاترا تیار انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) صدرءُ مزن وزیر ءَ دیمپانی ءُ شہدانی روچ ءَ وتی جتا جتا کلوہاں اے جزم داشتگ کہ بہادر پاکستانی قوم وتی وت واجہی ءُ جغرافائی سالمیت ءَ کدی منگ نامہ نہ کنت . 
سرجمیں حالانی ردءَ صدر ڈاکٹر عارف علویٰ ءَ وتی کلوہ ءَ گشتگ کہ پاکستان وتی ہمساھگ ملکاں ویل ءَ چہ سرجمءَ سرپد انتءُ امن ءَ برجا دارگ ءُ امن ءَ تاوان سرکنگ ءِ ہر ہم کوشتءَ بے سوب جوڑ کنگ ءِ ھاترا تیار انت .آئیءَ دشمن ءِ چیریں کارائیاں بے نقاب کنگ ءِ ھاترا سیکورٹی ایجنسیانی کوشتانی توسیف کرتگ. 
ڈاکٹر عارف علوی ءَ زور دیان ءَ گشتگ کہ پاکستان بھارت ءِ در قانود قبضہ ءَ جموں و کشمیر ءِ مسئلہ ءَ وتی راہبندی لیکہ ءَ چہ کدی پشت نہ روت انت. 
مزن وزیر عمران خان ءَ وتی کلوہ ءَ گشتگ کہ بہادر سپاہی ، افسر پائلٹس ءُ سلیرز بہادری ءِ گوں جنگ ءَ انت ءُ آئیءَ وتی جانانی پروا نہ کرتگءُ قربانیاں دیان ءَ سیمسرانی دیمپانی کرتگ. 
آئیءَ گشتگ ک مرچی بھارت دمگ ءَ حاصیں وڑءَ پاکستان ءِ بابت ءَ چہ  امن ءَ تاوان سر کنگ ءِ وتی کوشت ءَ عالمی برادری ءِ دیم ءَ بے نقاب بوتگ ، مزن وزیر ءَ گشتگ کہ ئے حکومت ءِ فعال سفارتکاری ءِ سبب ءَ عالمی برادری نوں اے گپ ءِ سرا قائل بوتگ کہ سرجمیں بھارتءَ کم ٹکانی سرا ظلم ءُ درقانودی وڑءَ قبضہ ایں جموں و کشمیر ءَ نازاکیں کشمیریانی سر اءُ ستم ءِ نون ھلاسی بوھگ لوٹیت . 
آئیءَ گشتگ کہ زوت یا دیر کشمیریاں ھواریں قومانی سلامتی کونسل ءِ لیکہ ءِ ردءَ آہانی جائز حق وت واجہی دئیگی بیت انت. 
افغانستان ءَ امن ءِ بوھگءِ پائیدگ سرجمیں دمگ ءَ برابریں وڑ ءَ بیت.		.
پاکستان افغانستان شہریانی جان ءُ مال ءِ رکھینگ ءِ گوں افغانستان ءَ ھواریں ارزشت حکومت ءِ متمنی انت. 
عالمی برادری افغانیانی گوں یکجاہی ءِ ندارگ بہ کنت ، خانہ جنگی ءُ پناگیراں یلغار وڑیں چیلجنز ءَ دارگ ءِ ھاترا افغانیانی مالی کمک ہم المی انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ پاکستان اٹلی ءِ گوں دونیمگی سیادی ءَ ارزشت دنت. 
پاکستان ءُ اٹلی ءِ نیام ءَ جوانیں اشترا ، محکم سیاد ءِ مظہر انت. 
سرجمیں حالانی ردءَ پاکستان ءُ اٹلی ءِ دری کارانی وزیرانی نیام  ڈل ءِ سند ءَ گپءُ تران ہم بوتگ ایشیءَ افغانستان ءُ دمگ ءِ جاور حال ءَ ھوار وت مہ وتی ہدوناکی ءِ معاملہ ءَ ہم حیال کنگ بیت انت. 
شاہ محمود قریشی ءَ مہمان دری کارانی وزیر لیوگی دے مایو ءَ گوں گشتگ کہ پاکستان ءَ گوستگیں چار دہکاں چہ افغان خانہ جنگی ءِ تاوان ءِ دیما کنگ ءَ انت. 
مزن وزیر افغان جاور حال ءَ یورپی یونین ءِ بازیں چہ ملکاں گوں نزیکی ءَ انت. 
دری کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ افغانستان ءِ مزنی ءَ پدر بوتگیں بدلی ءَ درستاں وطہ حیرت ءَ کرتگ. 
پاکستان افغانستان شہریانی جان ءُ مال ءِ رکھینگ ءِ گوں افغانستان ءَ ھواریں ارزشت حکومت ءِ متمنی انت. 
دری کارانی وزیر ءَ گندءُ نند ءَ زور داتگ کہ عالمی برادری افغانیانی گوں یکجاہی ءِ ندارگ بہ کنت ، خانہ جنگی ءُ پناگیراں یلغار وڑیں چیلجنز ءَ دارگ ءِ ھاترا افغانیانی مالی کمک ہم المی انت.پاکستان ءَ بازیں ملکانی 12000شہریاں کابل ءَ چہ درآھگ ءَ کمک پجارینتگ ءُ پاکستان درآھگ ءِ عمل ءَ کمک ءِ رد برجا دارگ ءِ ھاترا جزم انت. 
شاہ محمود قریشی ءَ وتی اطالوی ہم منصب ءَ چہ کرونا ءِ وھداں اٹلی ءَ بوتگیں بیرانی ءَ افسوس ءِ درشان ہم کرتگ. 
اطالوی دری کارانی وزیر ءَ افغانستان ءَ چہ درآھگ ءِ عمل ءَ اطالوی شہریانی کمک ءَ پاکستانی سروک ءِ شکر ہم گپتگ . 
ملک ءَ کرونا ءَ چہ دگہ 57بیران ، 3ہزار 613کیس رپورٹ. 
ملک ءِ ھواریں کچ ءَ 26ہزار 232بوتگ، وھدیکہ اثر مندیں مردمانی ھواریں کچ ءَ 11 لکھ 82ہزار 918بوتگ. 
گوستگیں 24کلاکاں 3438مردم ءَ کرونا وائرس پروش داتگ سرجمیں ملک ءَ نوں تاں 11لکھ 82ہزار 918مریضاں کرونا وارئس پروش داتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) ملک ءَ کرونا وائرس ءِ چارمی زورءِ وھداں دگہ 57مردم بیران بوتگ انت وھدیکہ 3613کیس رپورٹ بوتگ انت. 
سرجمیں حالانی ردءَ نیشنل کمانڈ اینڈ آپریشن سینٹرءِ نیمگءَ چہ برجا کرتگیں نوکیں کچءُ کساس ءِ ردءَ ملک ءِ ھواریں کچ ءَ 26ہزار 232بوتگ، وھدیکہ اثر مندیں مردمانی ھواریں کچ ءَ 11 لکھ 82ہزار 918بوتگ. 
ملک ءَ کرونا ءِ راست بوتگیں کیسانی شرح 6.32درصد بوتگ.آزاد جموں کشمیر ءَ کرونا ءَ چہ اثر مندیں مردمانی کچ 32ہزار 824بوتگ. 
وھدیکہ 708مردم بیران بوتگ انت. 
سرجمیں ملک ءَ جانسلامت بوتگیں مردمانی کچ ہم تیزی ءَ چہ گیش بوتگ ، این سی اوسی ءِ ردءَ گوستگیں 24کلاکاں 3438مردم ءَ کرونا وائرس پروش داتگ سرجمیں ملک ءَ نوں تاں 11لکھ 82ہزار 918مریضاں کرونا وارئس پروش داتگ. 
گوادر ءُ کوئٹہ ارشاں دزمانیں ناشرکارافغانستان ءَ چہ اتکگ ات انت، شیخ رشید. 
آقبت ءَ افغانستان ءِ سیاست ءِ دمگ ءَ باز مزنیں دکل بوتگ، پاکستان چے کنگ ءَ انت اے عمران خان ءِ فیصلہ انت. 
پاکستان ءَ ہچ پناگیر کیمپ نیست انت ، بھارت ءَ رپرپیگنڈہ بے بنیاد انت ، دمگ ءَ درستاں چہ گیش بھارت ءَ دپ ءِ ورگ بوتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی وزیر شیخ رشید ءَ گشتگ کہ گوادر ءُ کوئٹہ ءَ تنگہ ءَ بوتگیں ارشاں دزمانیں ناشرکارانی پجار نہ بوتگ. 
دوئیں افغانستان ءَ چہ اتکگ ات . 
اسلام آباد ءَ رسانکدر ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ آئیءَ گشتگ ات کہ آقبت ءَ افغانستان ءِ سیاست ءِ دمگ ءَ باز مزنیں دکل بوتگ، پاکستان چے کنگ ءَ انت اے عمران خان ءِ فیصلہ انت.آئیءَ گشتگ کہ پاکستان ءَ ہچ پناگیر کیمپ نیست انت ، بھارت ءَ رپرپیگنڈہ بے بنیاد انت ، دمگ ءَ درستاں چہ گیش بھارت ءَ دپ ءِ ورگ بوتگ. 
آئیءَ گشتگ ات کہ بھارت ءِ افغانستان ءَ سرجم ءَ زکاری تباہ بوتگ. 
ایشیءَ لاپ ءِ درد انت کہ آئیءَ آ نقشہ جوڑ کرتگ اتءُ آ آئیءِ شش کیمپ ات آ درست ھلاس بوتگ انت شیخ رشید ءِ گشگ ات کہ جنرل فیض حمید بھارتءِ رسانکدر ءَ بوھگءَ انت. 
آئی ءِ رسانکدر ءَ چارت گڑا گندگ اتکگ ات آئی ءَ کابل ءَ نا دہلی ءَ شتگ. 
آئیءَ گشتگ ات کہ ما افغانستان ءَ امن ءُ ایمنی لوٹاں پرچیکہ مئے دیمروئی یک دومی ءَ گوں ہمگرنچ انت ، افغانستان حکومت ءِ بوھگ ءِ پد یک سرجم ءَ پریس کانفرنس کناں . 
آئیءَ گشتگ کہ آ مردماں افغانستان ءَ چہ ابید کاگدانی پاکستان ءَ اتکگ انت آہانی بابت ءَ زوت حکومت فیصلہ کنت . 
تہی کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ طالبان ءَ سدکی دیائینتگ کہ آئیءِ زمین مئے ھلاپ کارمرز نہ بیت بلے ہدا ہم بی ایل اے ، داعشءُ ناشرکار گل انت مئے فوج آہاں گوں دیم ءَ بوھگءِ سرجمءَ لائقی داریت پاک چین اقتصادی راہداری ءَ طالبان ءِ ہدوناکی ءِ بابت ءَ چہ یک سوال ءِ جواب ءَ آئی ءَ گشتگ ات کہ سی پیک پاکستان ءِ معاشی شہ رگ انت ، اگاں طالبان ہم ہمے فگر دار انت گڑ اباز جوانیں گپ انت آئی ءَ گشتگ ات کہ افغانستان ءِ نوکیں سیاسی جاور یک راستی انت. 
دنیا ءِ گوں ھوار بوھان ءَ مارا معاملات گیشنگی انت. 
اپوزیشن ءِ بابتءَ چہ یک سوال ءِ جواب ءَ آئیءَ گشتگ ات کہ سرجمیں دنیا ءِ سیاست ءِ بنجاہ افغانستان ءَ بوھگ ءَ انت بلے اپوزیشن ءِ سیاست لاہور لاور انت ، تاں است انت. 
قوم سدکی دارگ پاک بالی ملکی وت واجہی ءِ دیمپان ءِ ھاتر اہر وھدءَ تیار انت ، ایئر چیف. 
شش ستمبر فوج پاکستان ءِ ہر روچی لائقی ، بہادری ءُ قربانی ءِ یاد گار انت. 
قوم سدکی بداریت پاک بالی ءَ دمگ ءِ بدل بوتگیں جاور ءِ جوانیں ادارک انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) سروک پاک بالی ایئر مارشل ظہر احمد بابر سدھو ءَ گشتگ کہ شش ستمبر فوج پاکستان ءِ پیشہ وارانہ لائقی ، بہادری ءُ قربانی ءِ یاد بیت . 
قوم سدکی بداریت کہ پاک بالی ملکی وت واجہی ءِ دیمپان ءِ ھاترا ہر وھدءَ تیار انت. 
سرجمیں حالانی ردءَ سروک پاک بالی ایئر چیف مارشل ظہر احمد بابر سدھو ءَ دیمپانی روچ ءِ وھدءَ وتی کلوہ ءَ گشتگ کہ دیمپانی روچ پاکستان مئے تاریخ ءَ حاصی ارزشت داریت انتءُ مئے گہتریں قومی یکجائی ءِ پدرائی انت. 
ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو ءَ گشتگ ات کہ شش ستمبر فوج پاکستان ءِ ہر روچی لائقی ، بہادری ءُ قربانی ءِ یاد گار انت.دشمن ءِ جزم ریاست ءِ وجود ءَ للکار ئینتگ ءُ پاک بالی ءَ فوج پاکستان ءِ کوپگ ما کوپگ دشمن ءَ جوریں پروش داتگ. 
سروک پاک بالی ءَ گشتگ کہ ما ہر وھدءَ وتی شہیدءُ غازیانی احسان مند باں ، قوم سدکی بداریت پاک بالی ءَ دمگ ءِ بدل بوتگیں جاور ءِ جوانیں ادارک انت .بالی ، ملکی وت واجہی ءِ دیمپان ءِ ھاترا ہر وھدءَ تیار انت، آزادی ءِ ھاترا جنگ درائیں کشمیریانءَ سلام پیش کناں . 
آئیءَ گشتگ ات کہ کشمریاں اخلاقی ، سیاسی ءُ سفارتی پلہ مرزی ءِ سدکی دیائیناں . 
پاک بالی مزنیں مقصد ءَ ہروھد ءَ سرجمءَ کیت انت. 
پاک بالی آقبت ءَ ہم وطن ءِ دیمپان ءِ ھاترا کوشت کنت ، پاک بالی زندہ باد ، پاکستان پائندہ بات. 
تلاش گمشدگی. 
میرا میٹرک رزلٹ کارڈ رول نمبر 64067بنام عبدلعزیز ولد محمد عمر کہیں گم ہوگئی ہے جس کو ملے اس پتے پر ارسال کریں . 
الفیصل فوٹو اسٹیٹ ایڈوکیٹ گلی فدا چوک تربت . 
المشتعر: عبدالعزیر ولد محمد عمر سکنہ دشت ضلع کیچ تربت . 
اسرائیل ءِ یک ہائی سیکورٹی جیل ءَ چہ شش فلسطینی قیدی جھگ ءَ سوب مند بوتگ انت. 
تل ابیب ( این این آئی ) اسرائیل ءِ یک ہائی سیکورٹی جیل ءَ چہ شش فلسطینی قیدی جہگ ءَ سوب مند بوتگ. 
ہندی رسانکدر ءَ دوشمبے ءَ گشتگ کہ آئیءِ سیادی یک جنگجو گروہ ءَ چہ است انت. 
گشگ بوتگ کہ جہستگیناں چہ پنچ اسلامک جہاد نامی تحریک ءِ باسک انت. 
وھدیکہ یک فتح پارٹی ءَ چہ ہمگرنچ یک جنگجوگروپ ءِ پیسریگیں کمانڈر انت. 
اے ویل گوریچانی اسرائیل ءَ گلبانامی جیل ءَ بوتگ . 
ایشیءِ پد علاقہ ءَ سرچ آپریشن بنا کنگ بوتگ. 
امریکا ءِ ہشت ریاستاں طوفان ءَ چہ بیرانیں مردمانی کچ 65بوتگ. 
واشنگٹن ( این این آئی ) امریکا ءِ ہشت ریاستاں طوفان ءَ چہ بیران بوتگیں مردمانی کچ 65بوتگ. 
درملکی رسانکدر ءِ ردءَ گوریچانی رودراتکگ ءَ طوفان ءِ زور پرشتگ وتی پشت ءَ تباہی ءِ داسان یل ءَ کرتگ. 
طوفان ءِ سبب ءَ کپتگیں لوگانی مچی بوتگ. 
درچک روتگاں چہ در اتکگ انت شاہدگاں حراب بوتگ انت ءُ سداں گاڑی ہم بے کار بوتگ انت. 
طالبان ءِ وادی ءَ سرجم ءَ کنٹرول ءِ دعویٰ رد انت ، پنچ شیر بگیری اتحاد. 
کابل ( این این آئی ) پنچ شیر بگیری اتحاد ءَ طالبان ءِ وادی ءَ سرجم ءَ کنٹرول ءِ ایراد کنان ءَ گشتگ کہ طالبان ءِ دعویٰ رد انت. 
رسانکدررپورٹس ءِ ردءَ گوریچانی بگیری اتحاد ءَ یک بیان ءَ دعویٰ کرتگ کہ این آر ایف فورسز جنگ برجا دارگءِ ھاترا سرجمیں وادی ءَ درائیں اسٹریٹجک پوزیشنانی سرا است انت. 
آئیءَ گشتگ کہ انصاف آزادی ءِ ھاتر اطالبان ، آئی ءِ شراکت دارانی ھلاپ جدءُ جہد برجا داریت . 
کروڑاں کلدار مالیت ءِ نشہ دری ملک ءَ شپکی کنگ ءِ کوشتءَ بے سوب جوڑ کنگ بوتگ، پنچ مسافر دزگیر. 
راولپنڈی ( این این آئی ) کروڑاں کلدار ءِ مالیتءِ نشہ دری ملک ءَ شپکی کنگ ءِ کوشت بے سوب جوڑ کنگ بوتگ. 
حالگش ءِ ردءَ اسلام آباد ایئر پورٹ ءَ بحرین رئوکیں پنچ مسافر دزگیر کنگ بوتگ انت. 
حالگش ءِ ردءَ 8کلو گرام ءَ چہ گیش آئس ہیروئن ءُ آئس ہیروئن پنچ بیگز ءَ چہ درکپتگ ، حالگش ءِ ردءَ مسافراں اے این ایف ءَ دستءَ زوران ءَ پٹءُ پول ءِ ھاترا آرڈی برگ بوتگ. 
آئس ہیروئن ملک ءَ شپکی ءَ میان استمانی ڈرگ مافیا ہم دزمان انت. 
ذرائع اے این ایف ءِ ردءَ پٹءُ پول ءِ مزن کنگ ءِ فیصلہ کنگ بوتگ. 
رویت ہلال کمیٹی ءَ نوک چارگ ءِ ھاترا ہفت دسمبردیوان ءَ لوٹ کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) رویت ہلال کمیٹی ءَ نوک چارگ ءِ ھاترا دیوان ہفت ستمبر ءَ لوٹ کرتگ. 
رویت ہلال کمیٹی ءِ دیوان چیئرمین مولانا عبدالنخبیر ءِ سروکیءَ بیت . 
رویت ہلال کمیٹی صفر ءِ نوک گندگ یا نہ گندگ ءِ جار جنت . 
زونل کمیٹی ءِ دیوان صوبائی کارگس ءَ بنت. 
زونل کمیٹیز بنجاہی کمیٹی ءَ نوک گندگ یان نہ گندگ ءِ بابتءَ چہ سرپد کنت. 
شش ستمبر ءِ روچ مئے بہادر فوج ءَ بھارتی جزم ءَ ہاک ءَ گوں ھوار کرتگ ، سینیٹر شیریں رحمن. 
مئے فوج ءَ ناشرکاری ءِ ھلاپ جنگ ءَ ہرچی قربانی داتگ آ ہچ ملکءِ فوج ءَ نہ داتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) نائب صدر پیپلزپارٹی سینیٹر شیری رحمن ءَ گشتگ کہ شش ستمبر ءِ روچ مئے بہادر فوج ءَ بھارتی جزم ءَ ہاک ءَ گوں ھوار کرتگ. 
دیمپانی شہیدانی درگتءَ وتی کلوہ ءَ آئیءَ گشتگ کہ شش ستمبر ءِ روچ مئے بہادر فوج ءَ بھارتی جزم ءَ ہاک ءَ گوں ھوار کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ شش ستمبر 1965ءِ شہیدءُ غازیاں بہادر سپاہیاں ساڑا پیش کنت . 
سرجمیں قوم پاک فوج ءِ مزنیں شہیدانی ءُ آہانی حااندانءَ سلام پیش کنت . 
آئیءَ گشتگ کہ مرچی ملک ءِ سیمسر ءَ بہادر فوج ءِ سبب ءَ چہ رکھینت انت . 
افغانستان ءَ چہ درآھگ ءِ آپریشن ، اٹلی ءِ دری کارانی وزیر ءِ آرمی چیف ءَ گوں شکرءِ درشان. 
پاکستان اٹلی ءِ گوں وتی سیادی ءَ حاصیں ارزشت دنت ءُ اٹلی ءَ چہ بازیں ادارگانی وت مہ وتی کمک دئیگ لوٹیت انت، آرمی چیف. 
روالپنڈی ( این این آئی ) پاکستان ءِ تروتاب ءَ استیں اٹلی ءِ دری کارانی وزیرءَ پاک فوج ءِ سپہ سالار ءَ چہ حاصیں گندءُ نند انت. 
پاک فوج ءِ ادارگ تعلقات عامہ ( آئی ایس پی آر ) ءِ نیمگءَ چہ برجائیں بیان ءَ گشتگ کہ آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ ء گوں اٹلی ءِ دری کارانی وزیر ءَ جی ایچ کیو ءَ گندءُ نند کرتگ. 
گندءُ نند ءَ افغانستان ءَ انسانی بنیاداں کمک ءِ کاراں چہ معاملہ ءِ ہم چارءُ تپاس اتکگ . 
گندءُ نند ءَ آرمی چیف ءَ گشتگ کہ پاکستان اٹلی ءِ گوں وتی سیادی ءَ حاصیں ارزشت دنت ءُ اٹلی ءَ چہ بازیں ادارگانی وت مہ وتی کمک دئیگ لوٹیت انت، آئی ایس پی آر ءِ ردءَ گندءُ نند ءَ اٹلی ءِ دری کارانی وزیر ءَ افغانستان ءَ چہ پاکستان جوانیں کرد ءَ توسیف کرتگ. 
علاقائی امن ءُ ایمنی ءِ ھاترا پاکستان ءِ کوشتانی توسیف کرتگ. 
آئی ایس پی آر ءِ ردءَ افغانستان ءَ چہ سوب مندیں درآھگ ءِ آپریشن ءِ دری کارانی وزیر ءَ آرمی چیف ءَ گوں شکر ءِ درشان کرتگ. 
اطالوی دری کارانی وزیرءَ گشتگ ات کہ کابل ءَ چہ درآھگ ءَ پاکستان ءِ کردار زبردست بوتگ، اٹلی ءِ دری کارانی وزیرءَ پاکستان ءَ چہ کم ءَ ودینگ ءَ ہدوناکی ءِ درشان کرتگ . 
کیوی مزن وزیر ءِ ہمے ہفتگ ءَ کرونا لاک ڈائون ھلاس کنگ ءِ جار. 
الس ءِ کمک ءَ چہ کرونا ءِ نوکیں کیساں کمی بوتگ. 
کینبرا( این این آئی ) نیوزی لینڈ ءِ گیش تر شہراں برجائیں کرونا لاک ڈائون ہمے ہفتگ ءَ ھلاس بیت . 
بلے اے عالمی ہوپ چہ ءَ درستاں گیش اثر مند بوتگیں شہر آکلینڈ بندشانی زد ءَ ہم بیت انت. 
درملکی حالانی ادارگ ءِ ردءَ مزن وزیر جیبسنڈ آرڈرن ءَ دوشمبے ءِ روچ ءَ گشتگ کہ پنچ شمبے ءَ اسکول ہم پچ کنگ بنت . 
آئیءَ گشتگ کہ الس ءِ نیمگءَ چہ کمک ءِ سبب ءَ چہ کرونا کیسانی نوکویں کچ ءَ کمی بوتگءُ اے یک حوصلہ بخش پیش رفت انت. 
بلے آئیءَ گشتگ کہ آکلینڈ ءَ انوں جاورحال ءَ انچوش انت کہ اودءَ لاک ڈائون ھلاس کنگ بیت . 
امیت انت جرمنی مالکی کمک پجارینیت ، طالبان حالگش. 
افغانستان ءَ جرمنان ءَ وش اتکگ گشتگ بلے آ امریکا ءِ اتحادی جوڑ بوتگ. 
کابل ( این این آئی ) افغان طالبان ءِ حالگش ذبیح اللہ مجاہد ءَ گشتگ کہ جرمن شہریاں افغانستان ءَ وش اتکگ گشگ بیت انت. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ آئیءَ گشتگ کہ اے امیت ءِ درشان ہم کرتگ کہ جرمن آئیءِ گوں سفارتی سیادی ءَ برجا داریت ءُ ملک ءِ نوک جوڑ کنگ ءُ بحالی ءِ ھاترا مالی کمک ہم پجارینگ بیت . 
مجاہد ءِ گشگ ات کہ افغانستان ءَ جرمنان ءَ ہر وھدءَ وش اتک گشگ بوتگ بلے ما بدبحتی ءَ چہ افغان جنگ ءَ آ امریکا ءِ اتحادی جوڑ بوتگ انت. 
بلے اے جنگجو گروپ ءِ حالگش ءَ گشتگ کہ نون آئی ءَ معاف کنگ بیت انت. 
ہر روچ گیش ھلگ ءِ عادت جان کش بیماری ءِ حطرہ کنگ ءَ کمکار. 
جمسانی سرءُ پر دل ءِ شریانانی بیماری ، زیابطیس ، ءُ کینسر ءَ چہ رکھینگ پجارینیت ، امریکی پٹءُ پول. 
واشنگٹن ( این این آئی ) نیامی عمر ءَ جسمانی طورءَ گیش متحرک بوھگ دل ءِ شریاناں چہ جڑے بیماریاں چہ رکھینگ ءِ حطرہ پدرائیں حدءَ تاں کمک کنت. 
رسانکدر رپرٹس ءِ ردءَ اے گپ امریکا ءَ بوتگیں یک نوکیں پٹءُ پولءَ دیم ءَ اتکگ . 
اے منگ بیت کہ جسمانی سرءُ پراں بازیں بیماریاں انچو دل ءِ شریانانی مریض ، ذیابطیس ءُ کینسر ءِ وڑیں چہ رکھینگ پجارینیت . 
جسمانی سرءُ پرانی اثرات ءِ چارءُ تپاس ءِ ھاترا میسا چوسٹس یونیورسٹی ءِ انسٹیٹوٹ فار پلائیڈ سائنسز ءِ زانتکار ءَ کرتگ. 
آئیءَ ہر روچ ءِ سرءُ پراں ھوار قدمانی کچ ءَ ڈاچار دارگءُ ہر روچ قدمانی کچ ءُ بازیں بیماریءَ چہ رکھینگ ءُ بازیں چہ بیرانی ءِ حطرہ ءَ کمی ءِ نیام ءَ پدرائیں سیادی درگیتکگ . 
پٹءُ پول ءَ گشتگ کہ بوتگ کہ ہر روچ کم چہ کم 70ہزار قدم روگ بازیں چہ بیماریانی حطرہاں 50تاں 70درصد کم کت کنت. 
ایشی ءَ پیش اپریل 2021ءَ امریکا ءِ کیلفورنیا نیا یونیورسٹی ءِ پٹءُ پول ءَ گشگ بوتگ ات کہ جوانی ءَ جمسانی سرءُ پرءُ ورزش ءَ مدام جوڑ کنان ءَ نیامی عمر ءَ ہائی بلڈ پریشر وڑیں حاموش قاتل بیماراں آماچ بوھگ ءِ حطرہ پدرائیں حدءَ تاں کم بوت کنت . 
پٹءُ پولار ءَ درگیجگ بوتگ کہ نیامی عمر ءَ تو ہرچی گیش روگ ءِ عادت جوڑ بہ کنت انچو ذیابطیس ءُ ہائی بلڈ پریشر ءِ حطرہ کم بیت انت. 
امریکی قانود ساز ءِ طالبان ءَ شہریاں افغانستان ءَ چہ درآھگ ءَ چہ دارگ ءِ بتہام. 
کابل ایئر پورپٹر شش گراب امریکی شہریاں ءُ افغان حالگشانی گون ایئر پورٹ ءَ ودار کنگ ءَ انت. 
واشنگٹن ( این این آئی ) یک امریکی قانو دساس ءَ طالبان ءِ سرا بہتام جتگ کہ آ افغانیاں ءُ امریکیاں مزار شریف ءِ میاں استمانی بالی پٹ ءِ ذریعہ ءَ افغانستان ءَ چہ درآھگ ءَ چہ دارگ بوگھء. 
انت. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ امریکہ ءِ ریپبلکن پارٹی ءِ باسک مائیکل میک کول ءَ گشتگ کہ گوستگیں دو روچ ءَ گراب بالی اڈے ءَ چہ درآھگ ءِ کوشت کنگ ءَ انت. 
ریپبلکن پارٹی ءِ باسک مائیکل میک کول ءَ گشتگ کہ اودءَ شش گراب انت. 
آ امریکی شہریاں ءُ افغان حالگشانی گوں ایئر پورٹ ءَ ودار کنگ ءَ انت . 
آئیءَ گشتگ کہ محکمہ دری کارانی ءَ اے بالیان کیلئر کرتگ ءُ طالبان اے بالی پٹاں چہ در آھگ ءَ بوتگ. 
مائیکل میک کول ءَ دگہ گشتگ کہ ما سبب زاناں پرچیکہ طالبان اے بدل ءَ ہچ نہ لوٹیت . 
یک این جی او ءَ اے گپ ءِ تچک کرتگ کہ آہانی گورءَ یک انچیں مردم است انت آ کجام فلائٹ ءَ سوار بوھگ ءِ راچار انت. 
بلے طالبان ءِ نیمگ ءَ چہ اے بہتام ءِ ایراد کنان ءَ آئیءَ پروپیگنڈہ لیکگ بوتگ. 
افغان شاہدربرجاہاں مرد ءُ زالبول نودربراں جتا جتا نادینگ ءِ فرمان. 
طالبات ءَ اے گپ ءِ ہم پابند کنگ بوتگ کہ آ عبایہ ءُ حجاب یا پدا نقاب ءَ لازمی کارمرز بہ کن انت. 
کابل ( این این آئی ) افغانستان ءَ طالبان ءِ قبضہ ءِ آسرءَ آئوکیں چھٹی ءِ پد ملک ءِ بازیں علاقہ آں وانگی ادارگاں تدریس ءِ کار یک رندے پدا بنا کنگ بوتگ. 
بلے نودربراں ملک ءِ شاہدرجاہاں مردانی ءُ زالبولاں جتا جتا وانگ ءِ بابت ءَ راہبند برجا کرتگ انت. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ یک کاگد ءَ گشگ بوتگ کہ شاہدرجاہاں مرد ءُ زالبول نودربراں یک دست نادینگ بہ بیت . 
آہاں جتا جتا نادینگ بہ بیت ءُ المی بیت گڑا اے بہر ءِ ھاترا پردہ کارمرز کنگ بہ بیت . 
اے ہم گشگ بوتگ کہ گہتریں جاور حال گڑا اے بوھگ لوٹیت کہ زالبولانی حاترا استا اوں بلے اگان اے بوت گڑا جوانیں کرد ءِ ارزشت ءِ بزرگ مردمانی ھزمت زورگ بہ بیت . 
جنک نودربراں اے گپ ءِ ہم پابند کنگ بوتگ کہ آ عیابہ ، چادر ءُ حجاب یا پدا نقاب ءِ لازمی کارمرز بہ کن انت. 
طالبان ءَ زالبول پولیس کارہندہاں لوگ ءَ پتران ءَ کشگ ءِ بہتام. 
مارا ویل ءِ علم انت ، ما تچک کت کنان کہ طالبان ءَ اے زالبول نہ کشتگ انت. 
کابل ( این این آئی ) افغانستان ءِ صوبہ غور ءِ بنجاہ فیروز کوہ ءَ استیں وڑ ءَ طالبان ءَ یک زالبول پولیس کارہند ءَ آئیءِ لوگءَ پتران ءَ تیر جنان ءَ گشتگ . 
اے ویل ءِ بابتءَ چہ ، بانونگار نامی زالبول ءَ سیالان ءَ برطانوی شنگکاری ادارگءَ گشتگ کہ آ اے چم دیستیں شاہد انت. 
برطانوی شنگکاری ادارگ ءَ طالبان واکدار ءَ گوں اے بابت ءَ چہ گپ کنگ ءِ کوشت کرتگ گڑا آئیءَ گشتگ ات کہ آئیءَ اے کوش ءَ چہ ہچ سیادی نیست ءُ آ اے معاملہ ءِ پٹءُ پول کنگ ءَ انت. 
طالبان ءِ حالگش ذبیح اللہ مجاہد ءَ گشتگ ات کہ مارا اے ویل ءِ زانت انت ءُ ماں تچک کت کناں کہ طالبان ءَ اے زالبول نہ کشتگ. 
مئے پٹءُ پول برجا انت. 
آئیءَ اے ہم گشتگ ات کہ طالبان ءَ پیسرءَ ہم پیسرگیں حکومت ءِ ھاتر اکار کنوکیں مردمان اے گپ ءِ ترس انت کہ اگان آئیءَ اے گپ ءَ گپ کرت گڑا آئی ءِ ھلاپ بیر ءِ کاروائی بوت کنت . 
طالبان ءِ گوں گپ ءُ تران المی انت ، جرمن چانسلر. 
گپ ءُ تران اے حاترا ہم المی انت تاکہ افغانستان ءَ پشتگیں افغانیاں درکنگ ءَ کمک بہ رسیت. 
برلن ( این این آئی ) جرمن چانسلر ءَ گشتگ کہ جرمن حکومت ءِ گوں کار کنوکیں افغانیاں ڈن ءَ درکنگ ءِ ھاترا گپءُ تران المی انت. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ میر کل ءَ گشتگ کہ آ طالبان ، ایشیءَ افغانستان ءِ کساس سرجم ءَ قبضہ کرتگ . 
ءِ گوں سیاسی گپءُ تران بنا کنگ ءِ حق ءَ انت. 
میر کل ءَ گشتگ ات کہ نودربرانی بابتءَ چہ بہر حال راستی ایش انت کہ مارا آہاں گوں گپءُ تران کنگ لوٹیت . 
اے گپ ءُ تران اے حاترا المی انت تاکہ افغانستان ءَ پشت کپتگیں افغانیاں درکنگ ءَ کمک بہ رسیت انت. 
میر کل ءَ دگہ گشتگ کہ ما اے مردماں اودءَ چہ ڈن درآھگ لوٹیت . 
آئیءَ حاصکن جرمن دیمروئی گلانی حاترا کار کرتگ ءُ وت ءَ ترس مارگءَ انت. 
دیمپان ءِ روچءِ درگت ءَ سئیں سلحہ بندیں فوج ءِ صوت شنگ. 
سئیں سلحہ بندیں فوج ءِ وطن عزیز ءِ خاطر جان ءِ ندری دئیوکیں ورناہاں ساڈا پیش. 
راولپنڈی ( این این آئی ) دیمپانی روچ پاکستان ( 6ستمبر ) ءِ وھدءَ ملک ءِ سئیں سلحہ بندیں فوج ءَ وطن عزیز ءِ خاطر جان ءِ ندری دیوکیں ورناہاں ساڑا پیش کنان ءَ راجی صوت برجا کرتگ. 
پاک فوج ءِ ادارگ تعلقات عامہ ( آئی ایس پی آر) ءَ اے وھدءَ مادر مہران ریلیز کرتگ. 
اے نغمہ پاکستان ءِ نامداریں گلو کار شفقت امانت علی ، عابدہ پروین ، سجاد علی ءَ ھوار دگہ گلوکاراں جتگ انت. 
مادر ملت ءِ سرحال ءَ برجائیں اے راجی صوت فوج ءُ ھواریں قومانی گل ءِ جزم ءِ پدرائی کنت کہ وطن ءِ سیمسرانی دیمپانی ءِ ھاتر اقوم تپاک انت. 
آئی ایس پی آر ءِ نیمگ ءَ چہ دیمپان ءِ بابت ءَ چہ کسانیں وھدءِ ویڈیو ءَ ہم برجا کنگ بوتگ. 
وطن ءِ ہاک گواہ بوھگ ءِ سرحال ءَ برجائیں اے ویڈیو ءَ شہیدانی ، غازیانی ءُ آئی ءِ لوگ ءِ مردماں ساڑا پیش کنگ بوھگ ءَ انت. 
دومی نیمگ ءَ چہ پاک بحریہ ءَ ہم دیمپان پاکستان ءِ درگت ءَ چہ حاصیں صوت دل وش بوتگ ریلیز کرتگ، حالگش پاک بحریہ ءِ ردءَ اے صوت ءِ ذریعہ ءَ جانثاراں ساڑا پیش کنگ بوتگ. 
صوت ءَ یونیفارم ءَ چہ جڑاتگیں فرض ءُ وام ءِ مارہشت ذمہ داری ءُ شہید ءِ لازوال جذبہ ءِ گہتریں پدرائی انت. 
حالگش ءِ ردءَ اے راجی صوت دوستانی کسہ انت آ ایشیءَ چہ جڑ اتگیں سرجمیں شہیدی ہم آئی ءَ جداکت نہ کرتگ. 
اے راجی صوت ءَ کلوہ دئیگ بوتگ کہ فرض ءِ راہءَ شہیدی ءِ سفر ءِ گڈسر نہ بلکہ پاسبانی ءِ نوکیں سفر ءِ بندات انت. 
اے راجی صوت پاکستان ءِ نامداریں گلوکاراں عاطف اسلم ءَ جتگ . 
ایشیءَ میوسیقی ساحر علی بگا ءَ جور کرتگ. 
دومی نیمگ ءَ پاک بالی ءِ نیمگ ءَ چہ ہم دیمپانی روچ ءَ چہ ملی راجی صوت شنگ کنگ بوتگ. 
اے صوت پاکستان ءِ نامداریں گلوکار علی ظفر ءَ جتگ ایشیءَ جذبہ حب الوطنی ءَ دیم آرگ بوتگ. 
ڈپٹی اسپیکر قومی اسمبلی قاسم خان سوری ءِ سروکی ءَ سہ باسکی پارلیمانی ڈل سرکاری تروتاب ءَ آسٹریا ءَ رہادگ. 
ڈل آسٹریا ءَ بوتگیں پنچمی عالمی اسپیکر کانفرنس ءَ بہر زوریت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) ڈپٹی اسپیکر قومی اسمبلی قاسم خان سوری ءِ سروکی ءَ سہ باسکی پارلیمانی ڈل ءَ سرکاری تروتاب ءَ آسٹریا رہادگ بوتگ. 
ڈل آسٹریا ءَ بوتگیں پچمی عالمی اسپیکر کانفرنس ءَ بہر زوریت. 
کانفرنس ہفت ءُ ہشت ستمبر 2021ءَ آسٹریا ءِ شہرءُ ویانا ءَ بیت . 
کانفرنس ءَ ھواریں قومانی سیادیءَ ودینان ءَ عالمی امن ءُ پائیدار دیمروئی ءِ حاترا پارلیمانی سروک ءِ کرد ءَ تران ءَ آرگ بیت ڈ ل آسٹریا ءَ وتی بوھگءِ وھداں آسٹریا ءِ سیاسی ءُ پارلیمانی سروک ءَ گوں ہم گندءُ نند کنت . 
ڈل ءَ ڈپٹی اسپیکر قومی اسمبلی قاسم خان سوری ءِ ھوار بازیں قومی اسمبلی ڈاکٹر نفیسہ شاہ ءُ بانگ سائرہ بانو ھوار انت. 
سلحہ بندیں فوج ملک ءِ تہی ءُ دری معاملہ حطرہ ءَ چہ چکاس بوھگ ءِ حاترا تیار انت ، فروغ نسیم. 
ما ہم وطننی گوں سلحہ بندیں فوج ءِ کوپگ ما کوپگ اوشتاتگ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر برائے قانود و انصاف بیر سٹر ڈاکٹر فروغ نسیم ءَ گشتگ کہ مئے سلحہ بندیں ملک ءِ تہی ءُ دری حطرہ ءَ چہ ہر وڑیں راہبند چکاس بوھگ ءِ ھاترا سرجم ءَ تیار انت. 
دیمپانی روچ شش ستمبر 2021ءِ وھد ءَ قوم ءِ نام وتی کلوہ ءَ گشگ کہ مرچی ءِ روچ اے شہیدانی ءُ قوم ءِ بچانی قربانیاں ساڑا پیش کنگ ءِ روچ انت . 
آئیءَ 1965ءَ وطن عزیز ءِ ھاترا نمول قربانیاں داتگ. 
آئی ءَ گشتگ کہ مرچی ءِ مئے ملک ءِ دیمپانی نظام اللہ پاک ءِ فرمان ءُ سلحہ بندیں فوج ملک ءِ تہی ملکءِ تہی ءُ دری حطرہ ءَ ہر وڑءَ چہ چکاس ءِ حاترا سرجمیں وڑءَ تیار انت. 
آئیءَ گشتگ کہ مرچی ءِ روچ ءَ وتی محکوم کشمیری براتانی ءُ گہارانی گوں وشتان ءَ وتی جزم ءِ نوک کنان من وتی ہم وطنانی گوں فوج ءِ کوپگ ما کوپگ اوشتاتگ انت اے جزم ءِ گوں کہ من پاکستان ءِ خاطر ءَ ہچ ہم قربانیءَ چہ پشت نہ کنزاں . 
شہباز شریف ءِ دیمپانی روچءَ شہیدانی ، جنگ ستمبر ءِ بامرد ءُ غازیان ءَ سلام. 
1965ءَ مرچی ءِ روچ ءَ بے مثال یک جہتی ءَ چہ باز مزنیں دشمن ءَ پروش داتگ ات. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) ءِ صدر ءُ قائد حزب اختلاف شہباز شریف ءَ دیمپان ءَ شہیدانی جنگ ستمبر ءِ ہیروز ءُ غازیاں سلام پیش کنان ءَ گشتگ کہ 1965ءَ مرچی ءِ روچ قوم ءَ بے مثال یک جاہی ءَ چہ وتی بازیں گنا مزنیں دشمن ءَ پروش داتگ ات. 
آئیءَ گشتگ کہ مرچی ءِ روچ مئے سرا تعالیٰ ءِ حضور سجدہ شکر بجالاتے انت کہ اے مارا بازین گنا مزنیں دشمن ءِ باج داتگ ، 1965ءَ مرچی ءِ روچ قوم ءَ بے مثال یک جاہی ءَ چہ وتی بازیں گنا دشمن ءَ پروش فاش داتگ ات. 
مئے بہادر فوج ءَ زمین ، بالی ءُ زری دشمن ءَ جوریں جواب دیان ءَ قوم ءَ باج ءَ گون ہمگرنچ کرتگ ، مرچی ءِ روچ ءَ گشتگ کہ ما شہیدانی مزنیں قربانی ءَ ساڑا پیش کناں ءُ غازیانی جرات ءَ سلام پیش کناں . 
آئیءَ گشتگ کہ اے روچ مئے حاترا مثال انت کہ اگاں قوم یک جان ءُ تپاک بوت گڑا ہر مشکل ، ہر دشمن ءُ شجاعت ءِ روشانیں در ایر کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ جنگ ستمبر مئے تاریخ ءِ جوانیں در انت. 
ایشیءَ پاکستان ءِ السءَ وتی فوج ءِ گوں بے مثال مہر ءِ تاریخ نبشتہ کرتگ. 
رحمان ملک ءِ دیمپان روچ و شہید پاکستان ءَ شہیدانی قوم ءَ ساڑا ءُ سلام. 
پاکستان ءِ شہیدانی لازوال قربانیاںما درستاں پہر انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) پیسرگیں تہی کارانی وزیر سینٹر رحمان ملک ءَ دیمپانی روچ ءُ پاکستان ءَ شہیداں شہید قوم ءَ ساڑا ءُ سلام پیش کنان ءَ گشتگ کہ پاکستان ءِ لازوال قربانیانی سرا مارا درستان پہر انت. 
مرچی پاکستان ءِ دیمپانی روچ ناقابل تسخیر انت. 
وتی بیان ءَ رحمن ملک ءَ گشتگ کہ شش ستمبر ءَ پاکستان ءِ تاریخ ءَ ہر وھدءَ یاد گار ءِ روچ ءِ وڑءَ گوازینگ بیت انت. 
مرچی ءِ روچ 1965ءَ مئے بہادر سلحہ بندیں فوج ءَ دشمن ءِ ناپاک جزم ءَ بے سوب جوڑ کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ شہید کدی نہ مر انت . 
شہید ءِ آ بیرانی انت آ قوم ءِ زند انت ، شہید پاکستان لازوال قربانیاں مارا درستان پہر انت ، آئیءَ گشتگ کہ مرچی پاکستان ءِ دیمپانی لائقی ناقابل تسخیر انت. 
طالبان ءِ اولی رند ءَ پنچ شیر ءَ قبضہ ، احمد مسعود ءِ حالگش ءَ ھوار پنچ کمانڈر بیران. 
احمد مسعود وادی رکھینگ ہندءَ روپوش ، امر اللہ صالح راہ فرار اختیار کنان ءَ ہمساھگ ملک تاجکستان ءَ شتگ. 
امارات اسلامی افغانستان ءَ وتی ٹویٹر اکائونٹ ءَ صوبہ پنچ شیر ءِ صدر بازارک شہر ءُ اودءَ گورنر ہائوس ءَ قبضہ ءِ حال داتگ. 
کابل ( این این آئی ) افغانستان ءَ طالبان جنگجوہاں اولی رندءَ گوریچانی صوبہ پنچ شیر ءَ قبضہ کرتگ. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ امارات اسلامی افغانستان ءَ وتی ٹویٹر اکائونٹ ءَ صوبہ پنچ شیر ءِ صدر بازارک شہر ءُ اودءَ گورنر ہائوس ءَ قبضہ ءِ حال داتگ.امارات اسلامی حالانی ردءَ مجاہدین اللہ نصر اللہ ءَ گوں اے وھدءَ صوبہ پنچ شیر ءِ بنجاہی مقام بازارک ءَ گورنر ءِ کارگس ءَ ساڑی انت. 
طالبان ءَ پیش احمد شاہ مسعود ءِ محل ءَ ہم قبضہ کرتگ ات. 
پنچ شیر ءِ محاذ ءَ قاری افصیح الدین بدخشانی ءَ طالبان جنگجوہانی احمد مسعود ءِ سروی ءَ وت ساچیں بگیری فورسز ءِ ھلا جنگ ءَ سروکی کنگ ءَ انت. 
بازارک ءُ اے نواح ءَ طالبان ءِ گوں جنگاں احمد مسعود ءِ ملیشیا ءِ حالگش فہیم دشتی ءَ ھوار پنچ حاصیں کمانڈر جنگ بوتگ انت. 
باقی چار مہلوک کمانڈرانی نام منیب امیری ، کمانڈر گل حیدر ، گوریلاجنگ ءِ زانتکار کمانڈر صالح محمد ریگستانی ءُ کمانڈر جنرل عبدوالددود زرہ انت. 
منیب امیری احمد شاہ مسعود ءِ برات زھگ ات ءُ کمانڈر گل حیدر احمد مسعود ءِ دست راست گشگ بیت انت. 
بلے وت احمد مسعود ءُ افغانستان ءِ معزول نائب صدر امر اللہ صالح ءِ بابت ءَ سرجمیں وڑ ءَ ہچ مصدقہ حال دیم ءَ نہ یتکگ کہ آ کجا انت. 
یک در مصدقہ حالانی ردءَ احمد مسعود واداری ہم باز رکھینگ ءِ ہند ءَ چیر انت ءُ امر اللہ صالح جہگ ءِ راہ زروان ءَ ہمساھگ ملک تاجکستان ءَ شتگ . 
پاکستان ءِ ھلاپ ناشرکاری ءِ ھاترا افغان سرزمین کارمرز بوھگ ءَ نیلاں ، زبیح اللہ مجاہد. 
ما ابید شرط ءِ کمک لوٹاں ءُ ایشیءِ پد ہم افغانستان ءَ اڑاند کنگ ءَ نیلاں. 
جنگ ھلاس بوتگ ءُ یک محکم افغانستان ءِ امیت گندگ ءَ انت وھدیکہ افغانستان ءَ ہرچی ہم سلحہ چست کنگ بیت آ الس ءُ ملک دشمن لیکگ بیت. 
کابل ( این این آئی ) طالبان ءِ حالگش ذبیح اللہ مجاہد ءَ سدکی دیائینتگ کہ پاکستان ءَ ھوار دومی ہچ ہم ملکءِ ھلاپ افغانستان ءِ سرزمین ءَ ناشرکاری ءِ ھاترا کارمرز بوھگءَ نیلاں کابل ءَ پریس کانفرنس ءِ وھدان ذبیح اللہ مجاہد ءَ گشتگ کہ اپکستان ءَ بازیں رندءَ کابل ءِ تروتاب کنگءِ باتب ءَ چست کرتگ ءُ نوں ما آمادگی ءِ درشان کرتگ. 
طلوع نیوز ایجنسی ءِ نیمگءَ چہ چاگردی نزیکی ءِ ویب سائٹ ٹوئٹر ءَ ذبیع اللہ مجاہد ءِ حوالہ دیان ءَ گشگ بوتگ کہ پاکستان دزیگیریں قیدیانی بابت ءَ چہ پریشان ات . 
آ قیدانی ڈن آہان ءَ پاکستان ءَ ارش کت کناں . 
آئیءَ گشتگ کہ ما سدکی دیائینتگ کہ پاکستان ءَ ھوار دومی ہچ ہم ملک ءِ ھلاپ افغانستان ءِ سرزمین ناشرکاری ءِ ھاتر اکارمرز بوھگ ءَ نیلاں . 
ھواریں ذبیح الہ مجاہد ءَ امیت پدر کرتگ کہ آ عالمی برادری ءَ گوں جوانیں سیادی لوٹ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ چین یک مزنیں معاشی طاقت انت ءُ افغانستان ءِ ھاتر اباز حاص انت . 
وھدیکہ افغانستان ءَ نوک جوڑ کنگ ءِ ھاترا آئیءِ کمک ءِ ضرورت انت. 
طالبان ءِ حالگش زبیح اللہ مجاہد ءَ افغانستان ءَ جرمنی ءَ ھوار درائیں ملکانی کمپنیاں زرکاری ءِ وش کنگ ءِ جزم داران ءَ گشتگ کہ ہچ ملک ءَ گوں شرطی کمک ءِ ضرورت نہ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ ما ابید شرط ءِ کمک لوٹاں ءُ ایشیءِ پد ہم افغانستان ءَ اڑاند کنگ ءَ نیلاں . 
آئی ءَ گشتگ ات کہ ایشیءَ ہچ ہم ابید شرط ءِ کمک ءُ کنگ بوت گڑا امارات اسلامی تیار انت. 
پرچیکہ شرطی کمک ءُ ملک ءَ اڑاند ءِ ھلاپ ما بیست ستال تاں جنگ کنگ ءَ انت. 
زبیح اللہ مجاہد ءَ گشتگ کہ ہچ ہم ملک بہ بیت یک وڑ ءِ شرطی کمک ءِ ضرورت نہ انت. 
اے جاور ءَ کس ہچ ہم شرط قبول کت نہ کناں. 
حالگش طالبان ءَ دعوی کرتگ کہ جنگ ھلاس بوتگ ءُ یک محکم افغانستان ءِ امیت گندگ ءَ انت وھدیکہ افغانستان ءَ ہرچی ہم سلحہ چست کنگ بیت آ الس ءُ ملک دشمن لیکگ بیت . 
. . کاب ایئر پورت ءَ چہ گپءُ تران کنان ءَ ذبیح اللہ مجاہد ءَ گشتگ کہ قطر ، ترکی ءُ متحدہ عرب امارات ءِ تکنیکی ٹیم کابل ایئر پورٹ ءَ چہ فلائٹ آپریشن بنا کنگ ءِ ھاترا کار کنگ ءَ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ گوستگیں 20سال ءِ وھداں سیکورٹی ءُ دیمپانی فوج ءِ حیل زرتگیں مردماں سیکورٹی ءُ دیمپانی ادارگاں طالبان ءِ گوں بھرتی کنگ بیت انت. 
قوم کدی وتی وت واجہی ءُ سالمیت ءَ منگ نامہ نہ کنت ، صدر ، مزن وزیر ءِ دیمپانی روچ ءَ کلوہ. 
پاکستان وتی ہمساھگ ملکاں ویل ءَ چہ سرجمءَ سرپد انتءُ امن ءَ برجا دارگ ءُ امن ءَ تاوان سرکنگ ءِ ہر ہم کوشتءَ بے سوب جوڑ کنگ ءِ ھاترا تیار انت. 
امن ءَ تاوان سرکنگ ءِ ہر ہم کوشتءَ بے سوب جوڑ کنگ ءِ ھاترا تیار انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) صدرءُ مزن وزیر ءَ دیمپانی ءُ شہدانی روچ ءَ وتی جتا جتا کلوہاں اے جزم داشتگ کہ بہادر پاکستانی قوم وتی وت واجہی ءُ جغرافائی سالمیت ءَ کدی منگ نامہ نہ کنت . 
سرجمیں حالانی ردءَ صدر ڈاکٹر عارف علویٰ ءَ وتی کلوہ ءَ گشتگ کہ پاکستان وتی ہمساھگ ملکاں ویل ءَ چہ سرجمءَ سرپد انتءُ امن ءَ برجا دارگ ءُ امن ءَ تاوان سرکنگ ءِ ہر ہم کوشتءَ بے سوب جوڑ کنگ ءِ ھاترا تیار انت .آئیءَ دشمن ءِ چیریں کارائیاں بے نقاب کنگ ءِ ھاترا سیکورٹی ایجنسیانی کوشتانی توسیف کرتگ. 
ڈاکٹر عارف علوی ءَ زور دیان ءَ گشتگ کہ پاکستان بھارت ءِ در قانود قبضہ ءَ جموں و کشمیر ءِ مسئلہ ءَ وتی راہبندی لیکہ ءَ چہ کدی پشت نہ روت انت. 
مزن وزیر عمران خان ءَ وتی کلوہ ءَ گشتگ کہ بہادر سپاہی ، افسر پائلٹس ءُ سلیرز بہادری ءِ گوں جنگ ءَ انت ءُ آئیءَ وتی جانانی پروا نہ کرتگءُ قربانیاں دیان ءَ سیمسرانی دیمپانی کرتگ. 
آئیءَ گشتگ ک مرچی بھارت دمگ ءَ حاصیں وڑءَ پاکستان ءِ بابت ءَ چہ  امن ءَ تاوان سر کنگ ءِ وتی کوشت ءَ عالمی برادری ءِ دیم ءَ بے نقاب بوتگ ، مزن وزیر ءَ گشتگ کہ ئے حکومت ءِ فعال سفارتکاری ءِ سبب ءَ عالمی برادری نوں اے گپ ءِ سرا قائل بوتگ کہ سرجمیں بھارتءَ کم ٹکانی سرا ظلم ءُ درقانودی وڑءَ قبضہ ایں جموں و کشمیر ءَ نازاکیں کشمیریانی سر اءُ ستم ءِ نون ھلاسی بوھگ لوٹیت . 
آئیءَ گشتگ کہ زوت یا دیر کشمیریاں ھواریں قومانی سلامتی کونسل ءِ لیکہ ءِ ردءَ آہانی جائز حق وت واجہی دئیگی بیت انت. 
افغانستان ءَ امن ءِ بوھگءِ پائیدگ سرجمیں دمگ ءَ برابریں وڑ ءَ بیت.		.
پاکستان افغانستان شہریانی جان ءُ مال ءِ رکھینگ ءِ گوں افغانستان ءَ ھواریں ارزشت حکومت ءِ متمنی انت. 
عالمی برادری افغانیانی گوں یکجاہی ءِ ندارگ بہ کنت ، خانہ جنگی ءُ پناگیراں یلغار وڑیں چیلجنز ءَ دارگ ءِ ھاترا افغانیانی مالی کمک ہم المی انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ پاکستان اٹلی ءِ گوں دونیمگی سیادی ءَ ارزشت دنت. 
پاکستان ءُ اٹلی ءِ نیام ءَ جوانیں اشترا ، محکم سیاد ءِ مظہر انت. 
سرجمیں حالانی ردءَ پاکستان ءُ اٹلی ءِ دری کارانی وزیرانی نیام  ڈل ءِ سند ءَ گپءُ تران ہم بوتگ ایشیءَ افغانستان ءُ دمگ ءِ جاور حال ءَ ھوار وت مہ وتی ہدوناکی ءِ معاملہ ءَ ہم حیال کنگ بیت انت. 
شاہ محمود قریشی ءَ مہمان دری کارانی وزیر لیوگی دے مایو ءَ گوں گشتگ کہ پاکستان ءَ گوستگیں چار دہکاں چہ افغان خانہ جنگی ءِ تاوان ءِ دیما کنگ ءَ انت. 
مزن وزیر افغان جاور حال ءَ یورپی یونین ءِ بازیں چہ ملکاں گوں نزیکی ءَ انت. 
دری کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ افغانستان ءِ مزنی ءَ پدر بوتگیں بدلی ءَ درستاں وطہ حیرت ءَ کرتگ. 
پاکستان افغانستان شہریانی جان ءُ مال ءِ رکھینگ ءِ گوں افغانستان ءَ ھواریں ارزشت حکومت ءِ متمنی انت. 
دری کارانی وزیر ءَ گندءُ نند ءَ زور داتگ کہ عالمی برادری افغانیانی گوں یکجاہی ءِ ندارگ بہ کنت ، خانہ جنگی ءُ پناگیراں یلغار وڑیں چیلجنز ءَ دارگ ءِ ھاترا افغانیانی مالی کمک ہم المی انت.پاکستان ءَ بازیں ملکانی 12000شہریاں کابل ءَ چہ درآھگ ءَ کمک پجارینتگ ءُ پاکستان درآھگ ءِ عمل ءَ کمک ءِ رد برجا دارگ ءِ ھاترا جزم انت. 
شاہ محمود قریشی ءَ وتی اطالوی ہم منصب ءَ چہ کرونا ءِ وھداں اٹلی ءَ بوتگیں بیرانی ءَ افسوس ءِ درشان ہم کرتگ. 
اطالوی دری کارانی وزیر ءَ افغانستان ءَ چہ درآھگ ءِ عمل ءَ اطالوی شہریانی کمک ءَ پاکستانی سروک ءِ شکر ہم گپتگ . 
ملک ءَ کرونا ءَ چہ دگہ 57بیران ، 3ہزار 613کیس رپورٹ. 
ملک ءِ ھواریں کچ ءَ 26ہزار 232بوتگ، وھدیکہ اثر مندیں مردمانی ھواریں کچ ءَ 11 لکھ 82ہزار 918بوتگ. 
گوستگیں 24کلاکاں 3438مردم ءَ کرونا وائرس پروش داتگ سرجمیں ملک ءَ نوں تاں 11لکھ 82ہزار 918مریضاں کرونا وارئس پروش داتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) ملک ءَ کرونا وائرس ءِ چارمی زورءِ وھداں دگہ 57مردم بیران بوتگ انت وھدیکہ 3613کیس رپورٹ بوتگ انت. 
سرجمیں حالانی ردءَ نیشنل کمانڈ اینڈ آپریشن سینٹرءِ نیمگءَ چہ برجا کرتگیں نوکیں کچءُ کساس ءِ ردءَ ملک ءِ ھواریں کچ ءَ 26ہزار 232بوتگ، وھدیکہ اثر مندیں مردمانی ھواریں کچ ءَ 11 لکھ 82ہزار 918بوتگ. 
ملک ءَ کرونا ءِ راست بوتگیں کیسانی شرح 6.32درصد بوتگ.آزاد جموں کشمیر ءَ کرونا ءَ چہ اثر مندیں مردمانی کچ 32ہزار 824بوتگ. 
وھدیکہ 708مردم بیران بوتگ انت. 
سرجمیں ملک ءَ جانسلامت بوتگیں مردمانی کچ ہم تیزی ءَ چہ گیش بوتگ ، این سی اوسی ءِ ردءَ گوستگیں 24کلاکاں 3438مردم ءَ کرونا وائرس پروش داتگ سرجمیں ملک ءَ نوں تاں 11لکھ 82ہزار 918مریضاں کرونا وارئس پروش داتگ. 
گوادر ءُ کوئٹہ ارشاں دزمانیں ناشرکارافغانستان ءَ چہ اتکگ ات انت، شیخ رشید. 
آقبت ءَ افغانستان ءِ سیاست ءِ دمگ ءَ باز مزنیں دکل بوتگ، پاکستان چے کنگ ءَ انت اے عمران خان ءِ فیصلہ انت. 
پاکستان ءَ ہچ پناگیر کیمپ نیست انت ، بھارت ءَ رپرپیگنڈہ بے بنیاد انت ، دمگ ءَ درستاں چہ گیش بھارت ءَ دپ ءِ ورگ بوتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی وزیر شیخ رشید ءَ گشتگ کہ گوادر ءُ کوئٹہ ءَ تنگہ ءَ بوتگیں ارشاں دزمانیں ناشرکارانی پجار نہ بوتگ. 
دوئیں افغانستان ءَ چہ اتکگ ات . 
اسلام آباد ءَ رسانکدر ءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ آئیءَ گشتگ ات کہ آقبت ءَ افغانستان ءِ سیاست ءِ دمگ ءَ باز مزنیں دکل بوتگ، پاکستان چے کنگ ءَ انت اے عمران خان ءِ فیصلہ انت.آئیءَ گشتگ کہ پاکستان ءَ ہچ پناگیر کیمپ نیست انت ، بھارت ءَ رپرپیگنڈہ بے بنیاد انت ، دمگ ءَ درستاں چہ گیش بھارت ءَ دپ ءِ ورگ بوتگ. 
آئیءَ گشتگ ات کہ بھارت ءِ افغانستان ءَ سرجم ءَ زکاری تباہ بوتگ. 
ایشیءَ لاپ ءِ درد انت کہ آئیءَ آ نقشہ جوڑ کرتگ اتءُ آ آئیءِ شش کیمپ ات آ درست ھلاس بوتگ انت شیخ رشید ءِ گشگ ات کہ جنرل فیض حمید بھارتءِ رسانکدر ءَ بوھگءَ انت. 
آئی ءِ رسانکدر ءَ چارت گڑا گندگ اتکگ ات آئی ءَ کابل ءَ نا دہلی ءَ شتگ. 
آئیءَ گشتگ ات کہ ما افغانستان ءَ امن ءُ ایمنی لوٹاں پرچیکہ مئے دیمروئی یک دومی ءَ گوں ہمگرنچ انت ، افغانستان حکومت ءِ بوھگ ءِ پد یک سرجم ءَ پریس کانفرنس کناں . 
آئیءَ گشتگ کہ آ مردماں افغانستان ءَ چہ ابید کاگدانی پاکستان ءَ اتکگ انت آہانی بابت ءَ زوت حکومت فیصلہ کنت . 
تہی کارانی وزیر ءَ گشتگ کہ طالبان ءَ سدکی دیائینتگ کہ آئیءِ زمین مئے ھلاپ کارمرز نہ بیت بلے ہدا ہم بی ایل اے ، داعشءُ ناشرکار گل انت مئے فوج آہاں گوں دیم ءَ بوھگءِ سرجمءَ لائقی داریت پاک چین اقتصادی راہداری ءَ طالبان ءِ ہدوناکی ءِ بابت ءَ چہ یک سوال ءِ جواب ءَ آئی ءَ گشتگ ات کہ سی پیک پاکستان ءِ معاشی شہ رگ انت ، اگاں طالبان ہم ہمے فگر دار انت گڑ اباز جوانیں گپ انت آئی ءَ گشتگ ات کہ افغانستان ءِ نوکیں سیاسی جاور یک راستی انت. 
دنیا ءِ گوں ھوار بوھان ءَ مارا معاملات گیشنگی انت. 
اپوزیشن ءِ بابتءَ چہ یک سوال ءِ جواب ءَ آئیءَ گشتگ ات کہ سرجمیں دنیا ءِ سیاست ءِ بنجاہ افغانستان ءَ بوھگ ءَ انت بلے اپوزیشن ءِ سیاست لاہور لاور انت ، تاں است انت. 
قوم سدکی دارگ پاک بالی ملکی وت واجہی ءِ دیمپان ءِ ھاتر اہر وھدءَ تیار انت ، ایئر چیف. 
شش ستمبر فوج پاکستان ءِ ہر روچی لائقی ، بہادری ءُ قربانی ءِ یاد گار انت. 
قوم سدکی بداریت پاک بالی ءَ دمگ ءِ بدل بوتگیں جاور ءِ جوانیں ادارک انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) سروک پاک بالی ایئر مارشل ظہر احمد بابر سدھو ءَ گشتگ کہ شش ستمبر فوج پاکستان ءِ پیشہ وارانہ لائقی ، بہادری ءُ قربانی ءِ یاد بیت . 
قوم سدکی بداریت کہ پاک بالی ملکی وت واجہی ءِ دیمپان ءِ ھاترا ہر وھدءَ تیار انت. 
سرجمیں حالانی ردءَ سروک پاک بالی ایئر چیف مارشل ظہر احمد بابر سدھو ءَ دیمپانی روچ ءِ وھدءَ وتی کلوہ ءَ گشتگ کہ دیمپانی روچ پاکستان مئے تاریخ ءَ حاصی ارزشت داریت انتءُ مئے گہتریں قومی یکجائی ءِ پدرائی انت. 
ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو ءَ گشتگ ات کہ شش ستمبر فوج پاکستان ءِ ہر روچی لائقی ، بہادری ءُ قربانی ءِ یاد گار انت.دشمن ءِ جزم ریاست ءِ وجود ءَ للکار ئینتگ ءُ پاک بالی ءَ فوج پاکستان ءِ کوپگ ما کوپگ دشمن ءَ جوریں پروش داتگ. 
سروک پاک بالی ءَ گشتگ کہ ما ہر وھدءَ وتی شہیدءُ غازیانی احسان مند باں ، قوم سدکی بداریت پاک بالی ءَ دمگ ءِ بدل بوتگیں جاور ءِ جوانیں ادارک انت .بالی ، ملکی وت واجہی ءِ دیمپان ءِ ھاترا ہر وھدءَ تیار انت، آزادی ءِ ھاترا جنگ درائیں کشمیریانءَ سلام پیش کناں . 
آئیءَ گشتگ ات کہ کشمریاں اخلاقی ، سیاسی ءُ سفارتی پلہ مرزی ءِ سدکی دیائیناں . 
پاک بالی مزنیں مقصد ءَ ہروھد ءَ سرجمءَ کیت انت. 
پاک بالی آقبت ءَ ہم وطن ءِ دیمپان ءِ ھاترا کوشت کنت ، پاک بالی زندہ باد ، پاکستان پائندہ بات. 
تلاش گمشدگی. 
میرا میٹرک رزلٹ کارڈ رول نمبر 64067بنام عبدلعزیز ولد محمد عمر کہیں گم ہوگئی ہے جس کو ملے اس پتے پر ارسال کریں . 
الفیصل فوٹو اسٹیٹ ایڈوکیٹ گلی فدا چوک تربت . 
المشتعر: عبدالعزیر ولد محمد عمر سکنہ دشت ضلع کیچ تربت . 
اسرائیل ءِ یک ہائی سیکورٹی جیل ءَ چہ شش فلسطینی قیدی جھگ ءَ سوب مند بوتگ انت. 
تل ابیب ( این این آئی ) اسرائیل ءِ یک ہائی سیکورٹی جیل ءَ چہ شش فلسطینی قیدی جہگ ءَ سوب مند بوتگ. 
ہندی رسانکدر ءَ دوشمبے ءَ گشتگ کہ آئیءِ سیادی یک جنگجو گروہ ءَ چہ است انت. 
گشگ بوتگ کہ جہستگیناں چہ پنچ اسلامک جہاد نامی تحریک ءِ باسک انت. 
وھدیکہ یک فتح پارٹی ءَ چہ ہمگرنچ یک جنگجوگروپ ءِ پیسریگیں کمانڈر انت. 
اے ویل گوریچانی اسرائیل ءَ گلبانامی جیل ءَ بوتگ . 
ایشیءِ پد علاقہ ءَ سرچ آپریشن بنا کنگ بوتگ. 
امریکا ءِ ہشت ریاستاں طوفان ءَ چہ بیرانیں مردمانی کچ 65بوتگ. 
واشنگٹن ( این این آئی ) امریکا ءِ ہشت ریاستاں طوفان ءَ چہ بیران بوتگیں مردمانی کچ 65بوتگ. 
درملکی رسانکدر ءِ ردءَ گوریچانی رودراتکگ ءَ طوفان ءِ زور پرشتگ وتی پشت ءَ تباہی ءِ داسان یل ءَ کرتگ. 
طوفان ءِ سبب ءَ کپتگیں لوگانی مچی بوتگ. 
درچک روتگاں چہ در اتکگ انت شاہدگاں حراب بوتگ انت ءُ سداں گاڑی ہم بے کار بوتگ انت. 
طالبان ءِ وادی ءَ سرجم ءَ کنٹرول ءِ دعویٰ رد انت ، پنچ شیر بگیری اتحاد. 
کابل ( این این آئی ) پنچ شیر بگیری اتحاد ءَ طالبان ءِ وادی ءَ سرجم ءَ کنٹرول ءِ ایراد کنان ءَ گشتگ کہ طالبان ءِ دعویٰ رد انت. 
رسانکدررپورٹس ءِ ردءَ گوریچانی بگیری اتحاد ءَ یک بیان ءَ دعویٰ کرتگ کہ این آر ایف فورسز جنگ برجا دارگءِ ھاترا سرجمیں وادی ءَ درائیں اسٹریٹجک پوزیشنانی سرا است انت. 
آئیءَ گشتگ کہ انصاف آزادی ءِ ھاتر اطالبان ، آئی ءِ شراکت دارانی ھلاپ جدءُ جہد برجا داریت . 
کروڑاں کلدار مالیت ءِ نشہ دری ملک ءَ شپکی کنگ ءِ کوشتءَ بے سوب جوڑ کنگ بوتگ، پنچ مسافر دزگیر. 
راولپنڈی ( این این آئی ) کروڑاں کلدار ءِ مالیتءِ نشہ دری ملک ءَ شپکی کنگ ءِ کوشت بے سوب جوڑ کنگ بوتگ. 
حالگش ءِ ردءَ اسلام آباد ایئر پورٹ ءَ بحرین رئوکیں پنچ مسافر دزگیر کنگ بوتگ انت. 
حالگش ءِ ردءَ 8کلو گرام ءَ چہ گیش آئس ہیروئن ءُ آئس ہیروئن پنچ بیگز ءَ چہ درکپتگ ، حالگش ءِ ردءَ مسافراں اے این ایف ءَ دستءَ زوران ءَ پٹءُ پول ءِ ھاترا آرڈی برگ بوتگ. 
آئس ہیروئن ملک ءَ شپکی ءَ میان استمانی ڈرگ مافیا ہم دزمان انت. 
ذرائع اے این ایف ءِ ردءَ پٹءُ پول ءِ مزن کنگ ءِ فیصلہ کنگ بوتگ. 
رویت ہلال کمیٹی ءَ نوک چارگ ءِ ھاترا ہفت دسمبردیوان ءَ لوٹ کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) رویت ہلال کمیٹی ءَ نوک چارگ ءِ ھاترا دیوان ہفت ستمبر ءَ لوٹ کرتگ. 
رویت ہلال کمیٹی ءِ دیوان چیئرمین مولانا عبدالنخبیر ءِ سروکیءَ بیت . 
رویت ہلال کمیٹی صفر ءِ نوک گندگ یا نہ گندگ ءِ جار جنت . 
زونل کمیٹی ءِ دیوان صوبائی کارگس ءَ بنت. 
زونل کمیٹیز بنجاہی کمیٹی ءَ نوک گندگ یان نہ گندگ ءِ بابتءَ چہ سرپد کنت. 
افغان الس ءَ انسانی ہمدردی ءِ بنیاد ءَ کمک پجارینگ ءِ سرا چارءُ تپاس بہ کنت. 
جنگ زدہ ملک ءِ نیم ءَ چہ گیش آبادی غربت ءِ لکیر ءَ چہ جہل زند گوازینگ ءَ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) مزن وزیر عمران خان ءَ مائیکرو سافٹ ءِ بانی و کھرب پتی بل گیٹس ءَ چہ درخواست کرتگ کہ آ افغان الس ءِ انسانی ہمدردی ءِ بنیاد ءَ کمک پجارینگ ءَ چارءُ تپاس بہ کنت. 
مزن وزیر ءَ بل اینڈ ملینڈا گیٹس فائونڈیشن ( بی ایم جی ایف ) ءِ شریک چیئرمین بل گیٹس ءَ گوں ٹیلی فونک گپءُ تران کنان ءَ گشتگ کہ جنگ زدہ ملک ءِ نیم ءَ چہ گیش آبادی غریبی ءِ لیکرءَ چہ جہل زند گوازینگ ءَ انتءُ ایشی ءَ مالی کمک ءِ سک ضرورت انت. 
مزن وزیر ءُ بل گیٹس ءَ افغانستان ءَ جانسلامتی ءِ نظام ءِ بابت ءَ چہ تکانسری ءِ درشان کرتگ آ پاکستان ءِ گوں پولیو ءِ آماچ دنیا ءِ دومی ملک انت. 
آئیءَ گشتگ کہ اے بیماری ءِ ھلاسی ءِ ھاترا افغانستان ءَ پولیو ءِ مہمات دوبارہ بنا کنگ ءِ ارزشت ءُ پولیو ءِ گرودار ءِ ھاترا پاکستان ءِ انوگیں سوب مندی ءِ رکھینگ ءَ حیال کنگ بوتگ. 
مزن وزیر بل گیٹس ءَ پولیو ءِ ھلاسیءِ ھاترا پاکستان ءِ یکشل ءَ پیش رفت ءَ چہ سرپد کرتگءُ بی ایم جی ایف ءِ نیمگءَ چہ پجارینیتگیں کمک ءِ توسیف کرتگ. 
آئیءَ گشتگ کہ ملک ءَ اے سال وائلڈ وائرس ءِ ایوکءَ یک کیس رپورٹ بوتگ ءُ وائلڈ پولیو وائرس ءِ راست بوتگیں چاگردی نمونگ بازیں حد ءَ تاں کم بوتگ انت. 
آئیءَ گشتگ کہ راستیں پیش رفت ءِ ابید مقصد ءِ راہبند ءِ ھاترا نون ہم کار برجا انت ءُ حکومت ملک ءَ ہر وڑیں پولیو ءِ ھالاسی ءِ ھاترا جزم انت. 
بل گیٹس ءَ مزن وزیر ءِ جزم ءِ توسیف کرتگءُ فائوڈیشن ءِ نیمگءَ چہ پاکستان پولیو پروگرام ءَ برجا دارگ ءِ جزم داشتگ اے گپ ءَ سدکی جوڑ کنگ بیت کہ پاکستان ءَ ہچ زھگ ءَ پولیو وائرس ءِ حطرہ مہ بیت انت. 
ناراض باسکانی کجام ہم گامگیج چست کنگ ءَ چہ پیسر درائیں اتحادیانی گوں نندان ءَ گپءُ تران بہ کنت. 
آہانی تکانسری ءَ دورکنگ بیت مائنس ون نہ انت بلکہ 40 باسکاں شیتر آ فیصلہ کنت آ مارا قبول انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان حکومت ءِ اتحادی وزیر ءُ مشیراں گشتگ کہ ناراض باسک کجام ہم بازیں گامگیج چست کنگءَ چہ پیسر اتحادیاں گوں ھوار نندان ءَ گپءُ تران بہ کناں . 
آئیءِ تکانسری ءَ دور کنگ بیت مائنس ون نہ انت بلکہ 40باسک ءِ گیش تر آ ہم فیصلہ کنت آ مارا قبول ابیت . 
ناراض باسکاں سر وزیر ءِ نیمگءَ چہ خیر سگالی ءِ کلوہ داتگ ما لوٹاں گپءُ تران ءِ ذریعہ ءَ ناراض باسک ءُ اتحادیانی تکانسری دور بہ کنت. 
اے گپ صوبائی وزیر عبدالخالق ہزارہ ، سر وزیر ءِ مشیر نوابزدہ گہرام بگٹی ءَ بلوچستان اسمبلی ءَ ناراض باسک اسمبلی ءِ گوں گندءُ نند ءِ پد حالکاران گوں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ، صوبائی وزیر عبدالخالق ہزارہ مارا ناراض باسک ءُ اتحادیاں اے گپ ءِ سر ازور داتگ کہ مخلوط حکومت ءَ استیں چل باسک ءَ چہ 14ناراض گروپ ءِ گوں دگہ 26,25مئے گوں ہمراہ پرچہ نہ انت ما یکیں روچ ہم جاگہ نندان ءُ تران کناں ءُ آ ہم اتحاد ءُ نزوریاں بنت آہان حل کناں آئیءَ گشتگ کہ اسمبلی ءِ تہا ہچ دومی راہبند زورگ ءِ ابدی گہتر ہمے بیت کہ مارا سر جوڑ کنان ءَ نندان ءَ دگہ وتی تکانسری ، حرابیاں پترءَ نندان ءَ حل بہ کنت آئیءَ گشتگ کہ ناراض وزیراں گوں گشتگ کہ ما نہ لوٹاں کہ آ دزکشی بدی انت. 
اے راہبند جوان نہ انت. 
حکومت سر وزیر وتی بستار ء ردءَ گپ ءُ تران بہ کنت گڑا گہتر بیت. 
حکومت اپوزیشن لیڈر ءِ بدلی ءِ ابید مہنگائی ، بے روزگاری ، بد امنی ءُ معاشرتری جیڑہ ءَ دارگ ءَ سرا دلگوشی بدنت ، جمال شاہ کاکڑ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) پاکستان مسلم لیگ (ن) بلوچستان بنجاہی وزیر فواد چوہدری ءِ اپوزیشن لیڈر بدلی ءِ ردءَ بیان بوتگیں لبزاں ایر جنان ءَ گشتگ کہ حکومت وزیراں وتی بستارءِ ردءَ گپ بہ کنت گڑا گہتر بیت انت ، حکومت اپوزیشن لیڈر ءِ بدلی ءِ ابید مہنگائی ، بے روزگاری ، ملام خوری ءُ معاشرتی جیڑہ ءَ دارگ لیڈر ءِ بدلی ءِ ابدی مہنگائی ، بے روزگاری ، ملامی خوری ءُ معاشی جیڑہءَ دارگ ءِ سرا دلگوشی بدی انت. 
اے گپ پاکستان مسلم لیگ (ن۹ ءِ صوبائی صدر ءُ پیسرگیں اسپیکر جمال شاہ کاکڑ ءَ چارشمبے ءَ پارٹی ءِ صوبائی کابینہء دیوان ءَ چہ تران کنان ءَ گشتگ ، دیوان ءَ پارتی ءِ گل ءِ عماملءُ ملک ءُ صوبہءِ سیاسی جاور حال ءَ تران ءُ سیر ءِ تران بیت انت. 
دیون ءَ چہ تران کنان ءَ جمال شاہ کاکڑ ءَ گشتگ کہ حکوتمی وزیراں ملک ءِ بیڑہ غرق کنگ ءِ پد ہم اپوزیشن ءِ معاملہ ءَ گیش ہدوناکی زورگءَ انت فواد چوہدری ءَ اے زیب نہ دنت کہ آ مایں شہباز شریف ءِ ھلاپ بیان دنت یا آئی ءِ ذات ءِ ہچ وڑیں گپ بہ کنت. 
سرجمیں بلوچستان ءَ تیزی ءَ چہ درچک کشگ ءِ رد بنا ، عبدالصبور کاکڑ. 
موسمیاتی بدلیاں آپ نہ بوھگ ءِ سبب ءَ چہ گرین بیلٹ بہ بیت سر سبز علاقہ آں ہم اثر مند کرتگ. 
کوئٹہ ( این این آئی ) صوبائی سیکرٹری چاگرد عبدالصبور کاکڑ ءَ گشتگ کہ چاگرد ءَ نوکیں طرز ءَ آرگ ءِ ضرورت انت سرجمیں دنیا ءَ موسماتی بدلی ءُ چاگردی بدلیاں پریشانی ءَ آماچ کرتگ پاکستان ءِ ھوار بلوچستان سرجم ءَ بازیں علاقہ ءَ مانپتاتگ بازیں حد ءَ تاں اے موسمیاتی بدلیاں آپ نہ بوھگ ءِ سبب ءَ چہ گرین بیلٹ بہ بیت سر سبز علاقہ آں ہم اثر مند کرتگ آ چاگرد ءَ اے اثرات باز حطرناک ثابت نہ بوھگ ءَ انت زانتکار چاگرد ءِ ردءَ پاکستان اے وھد ءَ دنیا ءِ پنچمی نمبر ءَ انت آ موسمیاتی ءُ چاگردی بدلی ءِ ردءَ اثر مند بوھگ ءَ انت اے وھدءَ گیش چہ گیش درچک جنگءِ ضرورت پیش بوھگ ءَ انت تاکہ موسمی بدلیاں دیم کنگ بہ بیت . 
حکومت بلوچستان ءِ نیمگءَ چہ محکمہ چاگردءُ محکمہ جنگلات ءُ محکمہ وانگ ، این جی او ز ، سول سوسائٹی ، نجی سرکاری ءُ در سرکاری ادارگانی کمک ءَ چہ سرجمیں بلوچستان ءَ تیزی ءَ چہ شجر کاری ءِ رد بنا کنگ بوتگ ایشیءِ ھاترا نوکیں درچکانی نشونما ءِ ھاترا ہورانی ہم بوھگ باز المی انت مہلوک چاگرد افادیت ءَ سرپد بیت انت. 
ایشیءِ ھاترا باقائدہ چاگرد ءِ گہتری آرگ ءَ یک جوانیں کرد پیلو بیت انت کہ ما اے موسمیاتی بدلیاں چہ دیم پہ دیم بوھگ ءِ حاترا تیار باں اے گپ آئیءَ محکمہ چاگرد ءِ ڈائریکٹر یٹ ءِ روتاب ءِ وھدءَ دری کارانی کارگسءِ زیبائی ءِ بابتءَ چہ دری کارانی کارگس ءِ دیم ءَ نالہ ءِ صفائی ءُ درچک جنگ ءِ وھدءَ گشتگ. 
بلوچستان حکومت ءِ گپءُ ترانی ڈل ءِ ناراض باسکاں منارینگ ءِ کوشت. 
بلوچستان عوامی پارٹی ءِ باسک کمیٹی ءَ گوں گندءُ نند کنگ ءِ ابید اسمبلیءَ شتگ انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان حکومت ءِ گپءُ تران ءِ ڈل ءِ ناراض باسک ءَ گوازینگ ءِ کوشت بلوچستان عوامی پارٹی ءِ باسک کمیٹی ءَ گوں گندءُ نند کرتگ ابید اسمبلی ءَ چہ شتگ انت . 
سرجمیںحالانی ءِ ردءَ چارشمبے ءَ سینیٹر دنیش کمار ، صوبائی وزیر میر عمر خان جمالی ، مٹھا خان کاکڑ ، عبدالخالق ہزارہ سر وزیر ءِ مشیر نوابزدہ گہرام بگٹی ءَ ھار ڈل ءَ صوبائی وزیر اسد بلوچ ءِ چیمبر ءَ ناراض باسک اسمبلیءَ گندءُ نند کرتگ بلے بلوچستان عوامی پارٹی ءِ باسک ءَ میر طہور بلیدی ، سردار عبدالرحمن کھیتران ، عبدالرشید بلوچ ، سکندر عمرانی ، لیکہ ترین ، بشریٰ رند ، ماہ جبین شیران ، میر اکبر آسکانی ءَ ھوار دگہ گپءُ ترانی کمیٹی ءَ گوں گندءُ نند کرتگ. 
ابید بلوچستان اسمبلیءَ چہ راہدگ بوتگ وھدیکہ حکومتی ڈل ءَ میر اسد اللہ بلوچءُ میر نصیب اللہ مری ءَ گوں گندءُ نند ءَ آئیءَ منارینگ ءِ کوشت کرتگ بلے دوئیں باسک وتی لیکہ ءَ دارگ بوتگءُ سر وزیرءِ پلہ مرزیءَ چہ مکن کرتگ. 
ناراض گروپ ءِ درائیں باسک ءُ تپاک انت، میر ظہوربلیدی. 
انوں ہم مئے ہما لیکہ انت آ پیسرءَ است ات زوت ہم الس گہتریں آسر گندیت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) صوبائی ھزانگ ءِ وزیر میر ظہوری بلیدی ءَ گشتگ کہ ناراض باسک وتی لیکہ ءَ اوشتاتگ انت . 
زوت ما یک حاصیں فیصلہ کنگ ءَ انت. 
اے گپ آئیءَ وتی ٹوئٹ ءُ این این آئیءَ گوں گپءُ تران کنان ءَ گشتگ آئیءَ گشتگ کہ ناراض باسکاں بلوچستان اسمبلی ءِ دیوان بوتگ ایشیءَ سیاسی جاور حال ءِ سرا گپءُ تران کنگ بوتگ آئیءَ گشتگ کہ ناراض گروپ ءِ درائیں باسک یکجاہ ءُ تپاک انت انوں ہم مئے ہمے لیکہ انت آ پیسرءَ چہ است ات . 
زوت الس گہتریں آسر گندیت انت. 
سر وزہر دزکشی نہ دنت ، حالگش بلوچستان حکومت. 
ناراض دوستاں منارینگ ءِ رد ہم برجا بیت انت. 
کوئٹہ ( این این آئی ) بلوچستان حکومت ءِ لاگش لیاقت شاہوانی ءَ دعویٰ کرتگ کہ سر وزیر جام کمال خان اتحادیانی گیشتر ءِ پلہ مرزی است انت. 
حالگش حکومت بلوچستان لیاقت شاہوانی ءَ وتی یک بیان ءَ گشتگ کہ سر وزری بلوچستان جام کمال خان مخلوط حکومت ءِ سروک ایوان انت. 
آئیءَ اتحادیانی گیشیں پلہ مرزی است انت . 
آ کسے ءِ لوٹءَ دزکش نہ بیت انت. 
لیاقت شاہوانی ءَ دگہ گشتگ ات کہ ناراض دوستاں منارینگ ءِ رد ہم برجا بیت انت. 
دیمپانی وزیر ، امریکی سینیٹرز ءِ 300روسی ، سفارتکاراں درکنگ ءِ لوٹ. 
سفارت کاراں در جوانیں جاہگیری ناقابل قبول انت. 
واشنگٹن ( این این آئی ) امریکی سینیٹر ءَ وزیر ءِ جیڑہ ءَ 300روسی سفارت کارانی درکنگ ءِ لوٹ کرتگ. 
رسانکدرپورٹس ءِ ردءَ ماسکو ءَ سفارت جاہاں روسی یا سیمی ملک ءِ کارہندہانی ھزمت زورگ ءَ چہ دارگ بوتگ ات. 
اے بندش ءِ سبب ءَ امریکا ءَ سرجمیں روس ءَ وتی مشنز ءَ چہ 200ءِ نزیک ءَ ہندی مردماں دور کنگ بوتگ ات. 
اے وھدءَ روس ءَ امریکا ءِ 100ءُ امریکا ءَ روس ءِ 400سفارت کار نامینتگ. 
امریکی سینیٹرز ءِ نیمگ ءَ چہ صدر جو بائیڈن ءَ نمدی نبشتہ کرتگ. 
ایشیءَ گشگ بوتگ کہ سفارت کاراں در جوانیں جاہگیری ناقابل قبول انت. 
امریکی صدر ءَ دو ری پبلکن ءُ دو ڈیموکریٹ سینیٹرز ءَ نمدی نبشتہ انت. 
نمدی ءَ اے ہم گشگ بوتگ کہ فارن ریلشنز کمیٹی بوب میننڈ یرز اوری پبلکن مارکو بائیو ھوار انت. 
نمدی ءَ اے ہم گشگ بوتگ کہ روس امریکا ءَ انچو ہم سفارتی ویزے برجا بہ کنت ہرچی امریکا ءَ کرتگ ، اے گامگیج نہ کنگ بوتگ گڑا روسی سفارتکاراں درکنگ ءِ جار جنگ بوتگ. 
افغانستان ءِ جاور حال ، امریکی نائب دری کارانی وزیر مرچی اسلام آباد ءَ سر بیت انت. 
وینڈی شرمین سینئر واکدار ءَ گوں گندءُ نندانی حاترا ہفت ءُ ہشت اکتوبر ءَ اسلام آباد ءِ سفر کنت. 
واشنگٹن ( این این آئی ) امریکی محکمہ دری کارانی ءَ گشتگ کہ امریکا ءِ نیمگ ءَ چہ دری کارانی وزیر وینڈی شرمین افغانستان ءِ معاملہ ءَ امریکہ ءُ پاکستان ءِ نیام ءَ گیش بوتگیں شگاف ھلاس کنگ ءِ ھاترا گپءُ تران ءِ غرض ءَ چہ مرچی پنچ شمبے ءَ اسلام آباد سر بیت انت. 
امریکی ٹی وی ءِ ردءَ یک بیان ءَ امریکی محکمہ دری کارانی ءَ گشتگ کہ وینڈی شرمین دونیمگی گندءُ ننداں ، سول سوسائٹی ءِ مراگہ ءُ آئیڈزیا ز سمٹ ءَ بہر زورگ ءِ ھاترا شش اکتوبر ءَ نوکیں دہلی ءَ سر بوتگ. 
آ ہفت اکتوبر ءَ کارءُ باری مردم ءُ سول سائٹی ءِ باسکاں گوں گندءُ نند ءِ ھاترا ممبئی ءِ تروتاب کنت ، محکمہ دری کارانی ءِ حالگش ءِ کارگس ءَ چہ برجائیں بیان ءَ گشگ بوتگ کہ ڈپٹی سیکرٹری وینڈی شرمین سینئر واکدار ءَ گوں گندءُ نند ءِ ھاترا ہفت تاں ہشت اکتوبر تاں اسلام آباد ءِ سفر کنگ ءِ پد وتی تروتاب سرجم کنت انت. 
امریکی وزیر وینڈی شرمین ءِ پاکستان ءِ تروتاب باز حاص انت ، سفیر مجید خان. 
وت مہ وتی ہدوناکی ءُ تکانسری ءِ ادارگاں دونیمگی کمک ءَ محکم ءُ گیش کنگ ءِ راہبند پٹیت. 
واشنگٹن ( این این آئی ) امریکا ءَ پاکستانی سفیر اسد مجید خان ءَ گشتگ کہ امریکا ءِ نائب دری کارانی وزیر ویندی شرمین ءِ تروتاب پاکستان باز حاص انت ءُ ما وینڈی ءَ چہ گندءُ نند ءِ نیمگ ءَ چہ چارگ ءَ انت. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ آئی ءَ گشتگ کہ ما ھوار وت مہ وتی ہدوناکی ءَ کناں . 
ذرائع ءَ گشتگ کہ بائیڈن انتظامیہ ،پاکستان ءَ چہ گپءُ تران ءَ چار حاسیں نکات ءَ دلگوشی کنگ ءَ انت آئی ءَ افغانستان ءَ طالبان حکومت منگ ، افغانستان ءَ میاں استمانی بندش ، افغانستان تاں رسگ ءُ گرودار ناشرکاری کمک ھوار انت. 
موسمیاتی بدلی ءِ سبب ءَ آپ ءِ عالمی نگیگی پیدا بوت کنت ، ھواریں قومانی گل. 
مارا آپ ءِ گیش بوتگیں نگیگی ءَ دلگوشی ءِ ضرورت انت. 
جنیوا ( این این آئی ) ھواریں قومانی گل ءَ ھبر دار کرتگ کہ 250ءَ پنچ ارب ءَ چہ گیش مردمان آپ ءِ تاں رسگ ءِ مشکل بوت کنت. 
ءُ رہشونائی ءِ سرا زور دایان ءَ آ سی او پی 26سروکی دیوان ءَ آبی وسائل ءَ چہ گامگیج چست بہ کنت. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ ھواریں قومانی گل ءِ عالمی موسمیاتی گل ءِ یک رپورٹ ءَ گشگ بوتگ کہ 2018ءَ پیسر ہم سہ ارب 60لکھ مردماں سالانہ کم چہ کم یک ماہ تاں بے سوبی رسگ است ات ڈبلیو ایم او ءِ سروکی پیٹری تالاس ءَ گشتگ کہ مارا آپ ءِ گیش بوتگیں نگیگی ءِ سر ادلگوشی دئیگ ءِ ضرورت انت. 
دی ٹیسٹ آف کلائمٹ سروسز ، 2021واٹر رپورٹ سی او پی 26سروکی دیوان ءَ چہ لہتیں ہفتگ پیسر دیم ءَ اتکگ انت. 
برطانوی سفارت کارانی کابل طالبان حکومت ءَ چہ پیسر گپ ءُ تران. 
افغانستان ءَ درکار کمک ءِ سرا حیال ءُ دوئیں ملکانی نیام ءَ سفارتی سیادی ءَ بحال کنگ ءِ سرا تران. 
کابل ( این این آئی ) برطانوی سفارت کاراں کابل ءَ طالبان حکومت ءِ جاہگیراں گون اولی گندءُ نند کرتگ. 
رسانکدر رپورٹس ءِ ردءَ برطانوی سفارت کاراں ءُ طالبان ءِ نیام ءَ اولی گندءُ نند کابل ءَ بوتگ . 
برطانوی دری کارانی کارگس ءَ اے بابت ءَ چہ وتی یک بیان ءَ گشتگ کہ افغانستان ءِ ھاترا ایشیءِ ھاصیں سفیر سائمن گاس ءُ برطانوی سفارت جاہ ءِ مارٹن لونگڈین ءَ طالبان رہشوناںگندءُ نند کرتگ. 
بیان ءِ ردءَ گندءُ نند ءِ وھدان انسانی نگیگی ءَ چہ دیم پہ دیم ءِ ھاترا افغانستان ءَ درکار کمک ءَ حیال کنگ بوتگ. 
طالبان ءِ نیمگ ءَ چہ یک بیان ءَ اے ہم گشگ بوتگ کہ اے گندءُ نند ءَ دوبارہ سفارتی سیادی بحال کنگ ءَ چہ ہم گپءُ تران بوتگ. 
اے گپءُ تران انسانی نگیگی ءَ چہ دیم پہ دیم سیکورٹی جاور حال ءُ ناشرکاری ءِ مسئلہ است ات. 
برطانوی ءُ آ افغان شہری ملک ءَ چہ ڈن روگ لوٹیت انت . 
آئیءِ حاترا رکھین راہ پجارینگ ءِ گوں زالبول حقاں ہم گپءُ تران ءَ دلگوشی دئیگ ءَ انت. 
لاردواجد خان ءِ شاہ محمود قریشی ءَ گوں گندءُ نند ، دونیمگی سیادی ءَ ھوار وت مہ وتی ہندوناکی ءِ سرا تران. 
پاکستان برطانیہ ءِ گوں دونیمگی اقتصادی ، باپاری و سیاسی سیادی ءَ محکم کنگ ءِ ھاترا جزم داریت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) برطانوی پارلیمنٹ ءِ پاکستانی نژادباسک لارڈو واجد خان ءَ دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ گوں گندءُ نند کرتگ. 
ایشی ءَ پاکستان ءُ برطانیہ ءِ نیام ءَ دونیمگی سیادی ءَ ھوار ہدوناکی ءِ معاملہ ءَ حیال درشان کنگ بوتگ. 
دری کارانی وزیر شاہ قریشی ءَ گشتگ کہ پاکستان ءُ برطانیہ ءِ نیام ءَ مزنیں تکانسری دونیمگی سیادی انت. 
پاکستان برطانیہ ءِ گوں دو نیمگی اقتصادی ، باپاری ءُ سیاسی پٹءُ پول ءَ دگہ محکم جوڑ کنگ ءِ ھاترا جزم داریت انت. 
شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ من ءَ وتی انویں برطانیہ ءِ تروتاب ءِ وھداں برطانوی دری کارانی وزیر لزٹرسءَ گوں گندءُ نند ءِ موہ رستگ انت. 
چیئرمین پاکستان یورپی یونین فرینڈ شپ فڈریشن ءِ شاہ محمود قریشی ءَ گوں گندءُ نند. 
یورپی ملکاں پاکستانیانی مزنیں کچے نشتگ انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) چیئرمین پاکستان یورپی یونین فرینڈ شپ فیڈریشن ، پرویز اقبال لوسر ءَ دری کارانی وزیر ءَ دری کارانی وزیر شاہ محمود قریشی ءَ گوں گندءُ نند کرتگ. 
ایشیءَ در ملک ءَ نشتگیں پاکستانیانی جاور حال ءَ ھوار وت مہ وتی معاملہ ءِ سرا تران کنگ بوتگ. 
شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ پاکستان یورپی یونین ءِ گوں وتی دونیمگی سیادی ءَ حاصیں ارزشت دنت ، یورپی ملکاں پاکستانیانی مزنیں کچے ءَ نشتگ انت. 
آ دونیمگی سیادی ءَ محکم جوڑ کنگ ءَ حاسیں کرد پیلو کنگ ءَ انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ دری ملک ءَ نشتگیں پاکستانیاں کمیونٹی ءِ گبودی مئے اولی دلگوشی ءَ ھوار انت. 
کرغزستان ءَ نامینتگیں پاکستانی سفیر ءِ شاہ محمود قریشی ءَ گوں گندءُ نند کرتگ. 
پاکستان ءُ کرغزستان ءِ نیام ءَ وشیں سیادی انت. 
اسلام آباد( این این آئی ) کرغزستان ءَ نامینتگیں پاکستان سفیر سردار اظہر طارق خان ءَ دری کارانی وزیر ءَ شاہ محمود قریشی ءَ گندءُ نند کرتگ. 
ایشی ءَ سردار اظہر طارق ءَ گوستگیں دو سال ءِ نیام ءَ چست کرتگیں سفارتی گامگیج ، نزیکی ءِ ودینگ ءِ ھاترا کرتگیں واہشتانی ءُ سفارتجاہ ءِ کارءُ کرد ءِ بابت ءَ چہ دری کارانی وزیر مفصل بریفنگ داتگ. 
شاہ محمود قریشی ءَ گشتگ کہ پاکستان ءُ کرغزستان ءِ نیام ءَ وشیں سیادی انت. 
پاکستانی نودربرانی مزنیں کچ ءَ کرغزستان ءَ وانگ ءَ انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ دری ملک ءَ نشتگیں پاکستانیانی گہبودی مئے حکومت ءِ اولی دلگوشی ءَ ھوار انت. 
دری کارانی وزیر سفارتکاری ءَ کارءَ آرگ ءَ انت پاکستان ءُ کرغزستان ءِ نیام ءَ باپاری و اقتصادی نزیکی گیش کنگءِ ضرورت ءِ سر ازور داتگ. 
دری کارانی وزیر ءِ سروکی ءَ دیوان ، نیشنل ایکشن پلان ءِ سرا عمل درآمد ءِ باتب ءَ چہ شور ءِ چارءُ تپاس. 
رشید احمد ءِ چاریں صوبہ آں ، جموں و کشمیر ، گلگت بلتستان ءُ اسلام آباد انتظامیہ ءِ نیام ءَ نزیکی گہتر جوڑ کنگ ءِ سرا جار. 
اسلام آباد ( این این آئی ) دری کارانی وزیر شیخ رشید احمد ءَ چاریں صوبہ آں ، جموں و کشمیر ، گلگت بلتستان ءُ اسلام آباد انتظامیہ ءِ نیام ءَ نزیکی گہتر کنگ ءِ سرا زور داتگ. 
چارشمبے ءَ ہدا تہی کارانی وزیر نیشنل ایکشن پلان سیکریٹریٹ فاٹا ہائوس ءَ سر بوتگءُ نیشنل ایکشن پلان ءَ عملدرآمد ءِ بابتءَ چہ دیوان ءِ سروکی کرتگ. 
دیوان ءَ سیکرٹری تہی کارانی یوسف نسیم کھوکھر ءَ ھوار تعلقداریں محکمہ آنی جاہگیر ، چاریں صوبانی ھوار آزاد جموں و کشمیر ءُ گلگت بلتستان ءِ چیف سیکرٹریز ءُ آئی جیز ءَ بہر زرتگ. 
دیوان ءَ نیشنل ایکشن پلان ءَ عمل درآمد ءِ بابت ءَ چہ بازیں شور ءِ چارءُ تپاس کنگ بوتگ. 
تہی کارانی وزیر ءَ چاریں صوبہ آنی ، جموں و کشمیر ، گلگت بلتستان ءُ اسلام آباد انتظامیہ ءِ نیام ءَ چہ نزیکی گہتر کنگ ءِ سرا زور داتگ. 
چیئرمین نیب ءِ مدت ملازمت ءَ آرڈیننس ءِ ذریعہءَ گیشی ءِ سرا تکانسرانت ، نیئر حسین بخاری. 
پی ٹی آئی حکومت ءَ سرجمیں ملک ءَ چہ چیئرمین نیب منصب ءِ ھاترا ہچ منصنف نہ بوتگ ؟
اسلام آباد ( این این آئی ) سیکرٹری جنرل پیپلزپارٹی سید نیر حسین بخاری ءَ گشتگ کہ چیئرمین نیب ءِ مدت ملازمت ءَ آرڈیننس ءِ ذریعہ گیشی ءِ تکانسری ءُ ترس انت. 
وتی بیان ءَ نیر بخاری ءَ گشتگ کہ پی ٹی آئی حکومت ءَ سرجمیں ملک ءَ چہ چیئرمین نیب منصب ءِ ھاتر اہچ منصف نہ رستگ انت ؟ آئی ءَ گشتگ کہ چیئرمین نیب ءِ معاملہ جوڈیشنل کمیشن ءَ زیر التواء انت. 
سرکاری ادارگ نیب ءِ چیئرمین ءَ آرڈیننس ءِ ذریعہ ءَ 120روچ ءِ گیشی دئیگ سوالیہ نشان انت. 
آئیءَ گشتگ کہ سپریم کورٹ ہائی کورٹس چیئرمین نیب ءُ نیب ءِ نیمگءَ چہ سوال چست بوتگ . 
نیب چیئرمین وتی ثابت بوتگیں جانبند اری ءَ چیئرمین برجا دارگ ءِ اخلاقی جواز گار کرتگ. 
آئی ءَ گشتگ نہ نیب ءَ گشتگ کہ صدر مملکت ءِ یکیں مرد ءِ ھاترا آرڈیننس ءِ سرا دسخط کنگ اگہدہ صدارت ءِ توقیر ءَ کمیءِ برابر انت. 
آئی ءَ گشتگ کہ استیں چیئرمین نیب ءَ گیشی کنگ ءِ کرتگ اے مقصد انت کہ ہیلی کاپٹر شکر ، آرت ، پیٹرول ، دواہاں ، بی آرٹی ، ایل این جی ، رند روڈ ، بلین ٹری سکینڈ لز نیب ءِ دستءَ بوتگ انت. 
قومی ہیلی کاپٹراسمبلی ءِ استیں کمیٹی ءَ سرجمیں ملک ءَ برابریں نمبر پلیٹس ءِ لوٹ کرتگ. 
اڑیانی نمبر پلیٹس تیار کنگ ءَ انت ایشی ءَ شش وڑیں سیکورٹی حاص انت، آہاں لڑ ءُ بار جوڑ کنگ نہ بیت، عمران گل. 
اسلام آباد ( این این آئی ) قومی اسمبلی ءِ قائمہ کمیٹی برائے دیمپانی پیداوار ءَ تپاکیں وڑءَ ملک ءَ درائیں گاڑیانی برابریں نمبر پلیٹانی سفارش کرتگ. 
اے پنتءُ شون ءِ این آر ٹی سی ءِ منیجنگ ڈائریکٹر بریگیڈیئر (ر) عمران گل ءَ باسکان ءَ گشتگ کہ گاڑیانی نمبر پلیٹس تیار کنگ ءَ انت ایشی ءَ شش وڑیں سیکورٹی حاص انت، آہاں لڑ ءُ بار جوڑ کنگ نہ بیت . 
باسکاں سرپد کنگ بوتگ کہ این آر ٹی ءِ وژن سرجمیں دنیا ءَ صارفین ءِ ھاترا شش سگما ، زوروکیں ویلیو ایڈڈ سسٹم ، جل ءُ سروس پجارینگ انت. 
نیویارک اپارٹمنٹ انکوائری ءَ آصف علی زرداری ءَ ضمانت ءَ پیش دزگیری ءِ ھاترا حاضری ءَ درشمی لوٹتگ. 
چیف جسٹس اطہر من اللہ ءُ جسٹس عامر فاروق ءَ ھوار دوباسکی بنچ (مرچی) آصف زرداری ءِ ضمانت ءَ پیش دزگیری گوشداریت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) اسلام آباد ہائی کورٹ ءَ نیویارک اپارٹمنٹ انکوائری ءَ آصف علی زرداری ءَ ضمانت ءَ پیش دزگیری ءِ ھاترا حاضری ءَ چہ درشمی لوٹ کرتگ. 
درخواست ءِ گوں کراچی ءِ نجی ہسپتال ءِ میڈیکل رپورٹ ءَ ہم ہمگرنچ کنگ بوتگ. 
درخواست ءَ لیکہ اختیار کنگ بوتگ کہ جون دو ہزار کیس ءَ چہ آصف زرداری بازیں بیماریانی آماچ انت. 
ڈاکٹرز ءَ نوکیں جاورحال ءِ سرا سفر کنگ ءَ چہ منع کرتگ. 
درخواست ءَ دزبندی کنگ بوتگ کہ عدالت ءَ حاضری ءَ چہ درشمی ءِ درخواست منظور بہ کنت . 
درخواست ءَ چیئرمین ءَ نیب ءَ فریق جوڑ کنگ بوتگ. 
چیف جسٹس اطہر من اللہ ءُ جسٹس عامر فاروق ءَ ھوار دوباسکی بنچ ( مرچ) پنچ شمبے ءَ آصف زرداری ءَ ضمانت ءَ پیش دزگیری ءَ گوشداریت انت. 
سر وزیر بلوچستان ءَ گوں بگیری ، ناراض باسکانی مزنیں فیصلہ. 
بلوچستان ءِ سیاسی نگیگی حل بوھگ ءِ ابید زور بوھگ ءَ انت ، سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ءَ گوں بگیریءَ ناراض باسکاںدزکشی بوھگ ءِ فیصلہ کرتگ. 
بلوچستان کابینہ ءَ چہ سہ وزیراں ءُ دو مشیراں دزکش بوھگ ءِ فیصلہ کنان ءَ وتی دزکشی ظہور بلیدی ءَ نمدی نبشتہ کرتگ انت. 
کوئٹہ ( م ڈ ) بلوچستان ءِ سیاسی نگیگی حل بوھگ ءِ ابید زور بوھگ ءَ انت ، سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ءَ گوں بگیریءَ ناراض باسکاںدزکشی بوھگ ءِ فیصلہ کرتگ . 
سرجمیں حالانی ردءَ بلوچستان کابینہ ءَ چہ سہ وزیراں ءُ دو مشیراں دزکش بوھگ ءِ فیصلہ کنان ءَ وتی دزکشی ظہور بلیدی ءَ نمدی نبشتہ کرتگ انت .وزیر ءُ مشیرانی ھوار چار پارلیمانی سیکریٹری ہم دزکشی جم کنوکاں ھوار انت. 
ذرائع ءَ گشتگ کہ دزکشی جم کنوکیں وزیراں ھزانگ ءِ وزیر ظہور بلیدی ، عبدالرحمن کھیتران ، اسد بلوچ ھوار انت. 
وھدیکہ مشیراں اکبر آسکانی ، محمد خان لہڑی ھوار انت ، چار پارلیمانی سیکریٹریز ءَ بشریٰ رند ، رشید بلوچ ، سکندر عمرانی ءُ ماجبین شیران ھوار انت. 
پدر بہ بیت کہ ناراض باسکان سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ءَ دزکشی دئیگ ءِ حاترا ڈیڈ لائن پیش کرتگ . 
یک نیمگ ءَ چہ سر وزیر جام کمال خان صوبائی کابینہ ءِ سروکی ءَ دزگٹ انت. 
گڑٓ دومی نیمگ ءَ بلوچستان ناراض باسکاں حاصیں مشورتی دیوان برجا انت. 
ایشی ءَ محمد خان لہڑی ، اکبر آسکانی ، لالا رشید ،ل نصیب اللہ مری ، بشریٰ رند ، ماجیبن شیران ، لیلیٰ ترین ھوار انت. 
صدر ءَ دو قومی حساب ءُ داد عدالت ترمیمی آرڈننس 2021برجا کرتگ. 
ترمیمی آرڈننس ءِ مدرجات ءِ ردءَ صدر نوں ہرچی لوٹیت ملک ءَ حساب ءُ داد عدالت جوڑ کت کنت. 
نوکیں چیئرمین نیب ءِ مدت ملازمت چار سال ءِ بیت ، نوکیں چیئرمین ءِ دارگ ءِ تاں استیں چیئرمین نیب ءِ کار برجا داراں. 
اسلام آباد ( این این آئی ) صدر مملکت ءَ قوم دومی ترمیمی آرڈیننس 2021برجا کنگ بوتگ. 
سرجمیں ءِ ردءَ صد رپاکستان ءَ دومی ترمیمی نیب آرڈیننس برجا کرتگ. 
آ سرجمیں وڑءَ نافذ العمل بیت . 
ترمیمی آرڈننس ءِ مدرجات ءِ ردءَ صدر نوں ہرچی لوٹیت ملک ءَ حساب ءُ داد عدالت جوڑ کت کنت .صدر مملکت تعلقداریں چیف جسٹس ہائی کورٹ ءِ مشورہ ءَ چہ ججز گیشینگ بیت ءُ حساب ءُ داد عدالتانی ججانی دارگ سہ سال ءِ حاترا بیت انت. 
آرڈیننس ءِ ردءَ صدر مملکت چیئرمین نیب ءِ دارگ مزن وزیر ءُ اپوزیشن لیڈر ءِ مشورہ ءَ چہ کناں . 
تپاکیں لیکہ نہ بوھگ ءَ صدر مملکت چیئرمین نیب ءِ معاملہ پارلیمانی کمیٹی ءَ دیم دنت . 
پارلیمانی کمیٹی ءَ 12باسک ھوار انت آ تپاکیں لیکہ پیدا کناں . 
نوکیں چیئرمین نیب ءِ مدت ملازمت چار سال ءِ بیت ، نوکیں چیئرمین ءِ دارگ ءِ تاں استیں چیئرمین نیب ءِ کار برجا داراں . 
چار سال سرجم بوھگ ءَ آئوکیں چار سال ءِ ھاترا ہم چیئرمین نیب ءِ نامینگ بیت . 
دوبارہ نامینگی ءِ ھاترا مراگہ ءِ راہبند کارہمے اختیار کنگ بیت انت. 
آرڈیننس ءِ ردءَ چیئرمین نیب ءَ سپریم کورٹ ءِ ججز ءِ وڑءَ ہم دور کنگ بیت ، چیئرمین نیب وتی دزکشی صدر مملکت ءَ دیم بدنت . 
ایڈیشل سیشن جج ہم حساب ءُ داد عدالت ءِ جج جوڑ بوت کنت . 
ڈوھدار ضمانت ءِ اختیار ٹرائل کورٹ ءِ گورءَ بیت انت. 
ایوک ءَ حساب ءُ داد عدالت ءِ گورءَ ضمانت یا ڈوھدار ءِ یل ءِ اختیار بیت . 
چیئرمین نیب پراسیکیوٹر جنرل ءِ مشورہ ءَ چہ ریفرنس جم کنگ بیت انت. 
ریفرنس سرجمیں ملک ءَ ہچ حساب ءُ داد عدالت ءَ جم کنگ بیت انت. 
حساب ءُ داد عدالت ہر روچءِ بنیاد ءَ گوشداران ءَ کیس ءَ دیم ءَ کنت . 
اے آرڈیننس ءِ ردءَ درائیں جرماں ناقابل ضمانت بنت . 
نیب ڈوھدار ءَ کرپشن ءِ زرانی برابری ضمانت جم کنائینگ ءِ ضمانت رسیت انت. 
نیب قانود ءِ اطلاق بنجاہی ، صوبائی وزیر ءُ ہندی ٹیکشین ءِ معاملہ ءَ نہ بیت انت. 
بنجاہی ، صوبائی کابینہ ، کمیٹیاں ذیلی کمیٹیانی فیصلہ نیب ءِ جمیں اختیار ءَ چہ ڈن شتگ انت. 
سی ڈی ڈبلیو پی ، پی ڈی ڈبلیو پی ءِ فیصلہ ہم نیب ءِ جمیں اختیار ءَ چہ ڈن بیت انت. 
قواعد ءِ بے ضابطگی ءَ چہ عوامی یا حکومتی منصوبہ ہم نیب ءِ جمیں اختیار ءَ چہ ڈن بیت انت. 
ھواریں پائیدگی کونسل ، ای ای سی ، ایف ایف سی ، ایکنک ءِ فیصلہ ہم نیب ءِ جمیں اختیار ءَ چہ ڈن بیت انت. 
بلوچستان ءَ دزکشیانی سیاست بوت نہ کنت. 
گیشتر ہما لیکہ ءِ نیمگءَ چہ روت ہما فیصلہ بیت ،من نہ لوٹاں کہ ما دزکش سیاست ءِ نیمگءَ برواں. 
ناراض مردم مئے برات انت آہاں گوں گپ کناں ءُ تکانسری دور کنگءِ کوشت کناں. 
کوئٹہ ( این این آئی ) سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ءَ گشتگ کہ اتحادی باسک جتا بنت گڑ اما بلوچستان ءَ حکومت جوڑ کت نہ کناں . 
اے آر وائی نیوز ءَ گوں حاصیں گپءُ تران کنان ءَ سر وزیر بلوچستان جام کمال خان ءَ گشتگ کہ بلوچستان حکومت ایوک ءَ بی اے پی ءِ نہ اتحادی حکومت انت. 
گیشتر ہما لیکہ ءِ نیمگءَ چہ روت ہما فیصلہ بیت ،من نہ لوٹاں کہ ما دزکش سیاست ءِ نیمگءَ برواں .جام کمال خان ءَ گشتگ کہ منی ھلاپ چارمی پنچمی رندءَ اے وڑیں سرءُ پر کنگ بوتگ. 
کمیٹی ءَ ناراض رہشوناں گوں گندءُ نند کرتگءُ منارینگ ءِ کوشت کرتگ. 
امیت انت باک گپءَ زور انت ءُ واتر کاینت . 
بلوچستان ءَ دزکشیانی سیاست نہ بیت انت. 
سر وزیر بلوچستان ءَ گشتگ کہ مئے سرجم ءَ کوشت بیت کہ دزکشی ءِ سیاست ءِ نیمگءَ نہروناں ، ناراض مردم مئے برات انت آہاں گوں گپ کناں ءُ تکانسری دور کنگءِ کوشت کناں . 
آئیءَ گشتگ کہ حکومت بلوچستان یکیں حل انت کہ وتی باسک اسمبلیاں کدی ایوکءَ یل ءَ نہ کنت ، ما پارلیمانی کمیٹیاں جوڑ کناں ءُ صوبہ ءِ ھاترا کار کرتگ. 
جام کمال ءَ گشتگ کہ ہژدہمی ترمیم ءِ پد ما 18ءَ چہ گیش وزیر گچین کت نہ کناں . 
کابینہ ءَ رد ءُ بدل کناں گڑا مرچی ناراض انت آ وش ءُ آ وش انت آ ناراض بنت . 
آئی ءَ گشتگ کہ عبدالقدوس بزنجو ءَ گوں شریں سیادی انت . 
آ ناراض ہم زوت بیت انت ، آ بی اے پی سروک جوڑ بوتگ گڑا اے روچ ہم آ ناراض بوتگ ات . 
بی اے پی ءِ آقبت روژنا انت . 
انشاء اللہ بلوچستان ءِ ھاترا کار کناں . 
صدرمملکت مزن وزیر ءُ اپوزیشن لیڈر ءَ گوں مشورہ ءِ پد چیئرمین نیب نامیناں. 
چیئرمین نیب ءِ نامینگی صدر پاکستان کنت ، اگاں تپاکیں لیکہ نہ بیت گڑا چیئرمین نیب ءِ دارگءِ ھاترا پارلیمانی کمیٹی جوڑ بیت. 
نیب قانود ءِ معاملہ ءَ اپوزیشن ءَ مئے گوں مزنیں سیاست کرتگ بدبحتی ءَ چہ بیوروکریسی ءِ معاملہ ءَ اپوزیشن آڑے اتکگ ءُ نیب ءِ ترامیم ءَ وتی 34ترامیم ءَ آورتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی حالرسانیءِ وزیر فروغ نسیم ءَ گشتگ کہ مزن وزیر ءُ اپوزیشن لیڈر ءَ چہ مشورہ ءِ پد صدر پاکستان چیئرمین قومی حساب ءُ داد بیورو ( نیب) نامیناں . 
نوکیں چیئرمین نیب ءِ دارگ ءِ تاں استیں چیئرمین کار کنت . 
اسلام آبادءَ بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر فواد چوہدری ءِ ہمراہ نیب ترمیمی آرڈننس ءَ پریس کانفرنس کنان ءَ قانودءِ وزیر فروغ نسیم ءَ گشتگ ات کہ چیئرمین نیب ءِ نامینگی صدر پاکستان کنت ، اگاں تپاکیں لیکہ نہ بیت گڑا چیئرمین نیب ءِ دارگءِ ھاترا پارلیمانی کمیٹی جوڑ بیت . 
پارلیمانی کمیٹی اسپیکر قومی اسمبلی جوڑ کنت ، پارلیمانی کمیٹی شش اپوزیشن ءُ شش حکومتی باسک ھوار بیت انت.پارلیمانی کمیٹی اسپیکر قومی اسمبلی جوڑ بیت انت. 
پارلیمانی کمیٹی 6اپوزیشن ءُ شش حکومتی باسک ھوار انت. 
فروغ نسیم ءَ گشتگ ات کہ نیب قانود ءِ معاملہ ءَ اپوزیشن ءَ مئے گوں مزنیں سیاست کرتگ بدبحتی ءَ چہ بیوروکریسی ءِ معاملہ ءَ اپوزیشن آڑے اتکگ ءُ نیب ءِ ترامیم ءَ وتی 34ترامیم ءَ آورتگ . 
قانودءِ وزیر ءَ گشتگ ات کہ چیئرمین نیب ءِ دارگ ءِ ھاتر امزن وزیر ءِ گوں بازیں دیوان بوتگ. 
چیئرمین نیب ءِ ھاترا لبز نان ایکسیڈایبل ءَ بدل کرتگ. 
فیصلہ بوتگ کہ اے ترامیم آرگ بیت کہ درستیں ٹیکس ایشو ایف بی آر دیستگ. 
پرائیوٹ مردماں نیب ءِ اختیار ءَ چہ درکنگ بوتگ. 
بیورو کریسی ءِ ھاترا ہم نیک نیتی ءَ چہ ترمیم آورتگ انت. 
آئیءَ گشتگ ات کہ اپوزیشن سیاست ءَ بوت ءُ عمران خان ءِ موڈ ہم بدل بوتگ. 
اگاں فیصلہ آں بدنتی نہ انت گڑا بیوروکریسی ءَ ہم نیب ءِ جمیں اختیار ءَ چہ درکنگ بوھگ ءَ انت. 
ڈسٹرکٹ جج یا ریٹائرڈ جج حساب ءُ داد عدالت ء جج جوڑ بیت انت. 
حساب عدالتاں جج تعلقداریں ہائی کورٹ ءِ چیف جسٹس ءِ مشورے ءَ چہ جنگ بیت انت. 
اے وھدءَ حالرسانیءِ وزیر فواد چوہدری ءَ گشتگ کہ چیئرمین نیب ءِ مراگہ ءِ ھاترا مزن وزیر عمران خان شہباز شریف ءَ چہ مشاورہ نہ کناں . 
مزن وزیر ءَ گون مشورہ ءِ ھاترا اپوزیشن ءِ ہچ دگہ اپوزیشن لیڈر آورتگ انت. 
فواد چوہدری ءَ گشتگ ات کہ بے ہودہ گپ انت کہ دزّءَ چہ جست کنان ءَ بداریت . 
دزّاں چہ جست کنان ءَ تھانیدار جت نہ کنان . 
شہبازشریف ءَ کمیں باز شرم بیت گڑا وت ہم اپوزیشن لیڈر ءَ گوں دزکشی بنت . 
آئیءَ گشتگ ات کہ آرڈیننس ءِ گوں نیب قانود ءَ ترمیم ایکٹ ءِ ذریعہ ءَ ہم کنگ ءَ انت. 
اپوزیشن ءَ گوں ہم اے بابتءَ شور لوٹ کرتگ. 
نیب گندہیں کار بوھگءِ ابید حاصیں ءُ اصل کار بہ کنت . 
پاکستان سائنس فائوڈیشن یک انچیں پروگرام ءِ بندات کنگ ءَ انت ، آ منی چماں گیم چینجز بیت ، حالرسانی وزیر. 
اسلام آباد ( این این آئی ) بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر چوہدری فواد حسین ءَ گشتگ کہ پاکستان سائنس فائوڈیشن یک انچویں پروگرام ءِ بندات کنگ ءَ انت آ منی چماں گیم چیجنز بیت . 
بنجاہی حالرسانی وزیر ءَ وتی بیان ءَ گشتگ کہ 450گورنمنٹ اسکولز STEM( سائنس ٹیکنالوجی ، انجینئرنگ ءُ میتھس ) اسکولز ءَ بدلی کنگ ءِ منصوبہ ءَ اے حاترا ڈیزائین کرتگ کہ وھدے تاں سرکاری اسکول ماڈرن نہ بیت ملک بدل نہ بیت ، بنجاہی حالرسانی ءِ وزیر ءَ گشتگ کہ من ءَ باز وشی انت کہ دارگءِ ابدی اے منصوبہ مرچی راست بوھگ ءَ نات. 
آئیءَ گشتگ کہ انشاء اللہ بنداتی 450اسکولز ءِ پد گیش تاں گیش اسکول اے ماڈل ءَ کیت انت . 
آئیءَ گشتگ کہ یونیورسٹیز ءَ گشگ بوتگ کہ آ اسکول adoptبہ کنت ءُ سائنس ءِ وانگ ءِ بستار اسکول لیول ءَ گہتر کنت . 
اسحاق ڈار ءِ ھلاپ آمدن ءَ چہ گیش مڈیانی ریفرنس ءَ گوشدارگ بیست اکتوبر تاں مھتل. 
اسلام آباد ( این این آئی ) حساب ءُ داد عدالت ءَ پیسرگیں ھزانگ ءِ وزیر اسحاق ڈار ءِ ھلاپ آمدن ءَ چہ گیش مڈیانی ریفرنس ءَ گوشدارگ بیست اکتوبر ءَ مھتل کنگ بوتگ. 
حساب ءُ داد عدالت ءِ جج محمد بشیر ءَ ریفرنس گوشداشتگ. 
گوشدارگءِ وھداں پراسیکیوٹر افضل قریشی کرونا ءَ چہ جانسلامت بوھگ ءِ پد عدلات ءَ پیش بوتگ. 
جج محمد بشیر ءَ نیب ءَ پراسیکیوٹر ءَ گوں گشتگ کہ طبیعت چون انت تئی ؟ افضل قریشی ءَ جواب داتگ کہ اللہ ءِ کرم انت. 
پیسرءَ چہ باز گہتر اوں قاضی مصباح ءَ گشتگ کہ پیسر ما کرون اہوپ ءَ منگ ءَ تیار نہ ات انت. 
نیب ءَ ڈوھدارانی بریت ءِ درخواستان جواب جم کنائینتگ. 
حساب ءُ داد عدالت ءَ جعلی اکائونٹس اسکینڈل ، کڈنی ہل ریفرنس ءَ ڈوھدار ءِ پلی بارگین ءِ درخواست منظور کرتگ. 
اسلام آباد ( این این آئی ) حساب ءُ داد عدالت ءَ جعلی اکائونٹس اسکینڈل ، کڈنی ہل ریفرنس ءَ ڈوھدار پلی بارگین ءِ درخواست منظو رکرتگ. 
سلیم مانڈوی والا ، اعجاز ہارون ، ءِ ھلاپ کیس اویس نامی ڈوھدار ءَ پدرائیں جرم کرتگ. 
ءُ پلی بارگین ءِ عمل سرجم کرتگ. 
اویس نامی ڈوھدار ءَ وتی بہرءِ 35لکھ ءِ پلی بارگین کرتگ. 
حساب ءُ داد عدالت ءَ ڈوھدار ءِ پلی بارگین ءِ درخواست منظور کرتگ. 
حساب ءُ داد عدالت ءِ جج محمد بشیر ءَ پنتءُ شون برجا کرتگ کہ ، نوکیں پٹءُ پول ءِ ردءَ کڈنی ہلز ضمنی ریفرنس ہم جم کنگءِ امیت انت ، اویس متن ءِ پٹءُ پول ءِ وھداں بے نامی اکائونٹ پچ کنگءِ پدائی دیم ءَ اتکگ ات. 
نیب ءِ ردءَ اعجاز ہارون ءَ جرم ءَ چہ رستگیں زر بازیں بے نامی اکائونٹس ءَ بدل کرتگ اتنت . 
پمز ہسپتال ءِ او پی ڈی ءَ سرجم ءَ بند کنگ بوتگ، درائیں آپریشن مھتل. 
اسلام آباد ( این این آئی ) ینگ ڈاکٹرز ءِ زہرشانی ءِ سبب ءَ پمز ہسپتال ءِ اوپی ڈی ءَ سرجمیں وڑءَ بند کنگ بوتگ. 
پمزہسپتال ءَ بوتگیں درائیں آپریشن مھتل کنگ بوتگ ایشی ءِ سبب ءُ دوریں علاقہ آں چہ آئوکیں درائیں مریضاں روگءَ لاچار انت. 
ذرائع ءِ ردءَ سینئر ز ڈاکٹرز ہم در حاضر بوتگ ءُ ایمرجنسی ءَ مریضانی رش بوتگ. 
این سی او سی ءَ نادرءُ سول انتظامیہ ءِ الحاق ءَ چہ اے تحصیل ءِ حاترا جوانیں پروگرام جوڑ کرتگ ، ویکسین جنائینگ ءِ شرح نسبتاََ کم انت. 
اسلام آباد ( این این آئی ) این سی او سی ءَ نادرا ءُ سول انتظامیہ ءِ الحاق ءَ چہ آئیءِ تحصیلانی حاترا جوانیں پروگرام جوڑ کرتگ ، اودءَ ویکسین جنائینگ ءِ شرح نسبتاََ کم انت. 
اے درگتء انتظامیہ ءُ نادرا ، تحصیل ءِ سند ءَ اے مردماں ویکسین جنائینگ ءِ ھاتر قائل بہ کناں ، آہاں نوں تاں ویکسین نہ جنائینتگ . 
انفارمیشن ٹیکنالوجی ءُ استیں ڈیٹا ءِ کمک ءَ ویکسین نہ بوتگیں مردماں بشوہازیت . 
اے عمل ءِ مقصد الس ءَ سرپدی ءِ گوں وت ءَ زوت تاں زوت ویکسین بہ جنائیناں . 
مدام ءِ زند ءَ واتر بیاراں . 
الس ءَ گوں سرجمءَ کمک ءِ امیت کنگ بیت انت. 
لیفٹنٹ جنرل ندیم انجم ڈی جی آئی ایس آئی نامینگ. 
راولپنڈی ( این این آئی ) لیفٹنٹ جنرل ندیم ڈی جی آئی ایس آئی نامینگ بوتگ. 
آئی ایس پی آر ءِ ردءَ پاک فوج ءَ مزن سندیں بدلی کنگ بوتگ. 
کورنا کمانڈر ءِ بدلیانی گوں انٹر سروسز انٹیلی جنس ءِ ڈائریکٹر جنرل ءِ بدلی ہم عمل ءَ آرگ بوتگ. 
حساس ادارگ ءِ نوکیں ڈی جی لیفٹنٹ جنرل ندیم انجم نامینتگ انت. 
آئیءِ سیادی پنجاب رجمنٹ ءُ 78می بی ایم اے لانگ کورس ءَ چہ است انت. 
ایشی ءَ پیش لیفٹنٹ جنرل ندیم انجم کور کمانڈر کراچی نامینگ بوتگ ات. 
آ کمانڈنٹ کمانڈ اینڈ اسٹاف کالج کوئٹہ ءِ وڑءَ ہم ھزمت پیلو کرتگ انت. 
ءُ آئی جی ایف سی بلوچستان نارتھ ءِ اگہدار ءَ ہم نامینگ بوتگ. 
